27.05.26, 10:05                           Schuldig und weiter im Amt: Mindestens elf AfD-Mandatsträger wegen Gewalttaten verurteilt



    MENÜ                                                                                                                                     ABO




                                                                                                                                                   llaoK netsraC/apd ©
                              Schuldig und weiter im Amt Mindestens elf

                         AfD-Mandatsträger wegen Gewalttaten verurteilt



                        Einer neuen Correctiv-Recherche zufolge sind mehrere aktive


                           AfD-Politiker schwer straffällig geworden. Wegen direkter


                  körperlicher oder verbaler Gewalt. Aber auch wegen Waffenbesitzes.




                                                      Stand: 05.04.2024, 13:03 Uhr


           ach       Recherchen des Netzwerks Correctiv sind mindestens elf AfD-


   N       Mandatsträger verurteilte Gewalttäter. Gegen fünf weitere Mandatsträger der


   Partei werde gegenwärtig wegen Gewalttaten ermittelt, berichtete die


   Rechercheplattform am Freitag. Correctiv recherchierte den Angaben zufolge in den


   vergangenen Wochen zu 48 AfD-Mandatsträgerinnen und -trägern sowie


   Mitarbeitenden auf Kreis-, Landes- und Bundesebene, die in der jüngeren


   Vergangenheit mit Gewalttaten aufgefallen seien.




   28 dieser Politikerinnen und Politiker wurden der Recherche zufolge von einem


   Gericht zumindest erstinstanzlich verurteilt, die Urteile sind demnach teilweise


   rechtskräftig. 14 davon seien trotz dieser Verurteilung noch immer in ihrem


   politischen Amt tätig. Darunter seien zwei Bundestags- und drei
       zum Hauptinhalt
   Landtagsabgeordnete.
                                                                                                                                 22


https://www.tagesspiegel.de/politik/schuldig-und-weiter-im-amt-mindestens-elf-afd-mandatstrager-wegen-gewalttaten-verurteilt-11470961.html            1/4
27.05.26, 10:05                           Schuldig und weiter im Amt: Mindestens elf AfD-Mandatsträger wegen Gewalttaten verurteilt

   Mindestens elf AfD-Mandatsträger wurden laut Correctiv körperlich oder verbal


   gewalttätig oder leisteten Beihilfe zu Gewalt. Drei weitere seien wegen Waffenbesitzes
                                                                                        ABO

   oder Amtsmissbrauchs verurteilt worden. Gegen mindestens fünf weitere AfD-


   Mandatsträger wird dem Bericht zufolge zurzeit ermittelt. Die meisten Urteile seien in


   den vergangenen zwei Jahren ergangen, berichtete Correctiv.




           Empfohlener redaktioneller Inhalt

           An dieser Stelle finden Sie einen von unseren Redakteuren ausgewählten, externen Inhalt,
           der den Artikel für Sie mit zusätzlichen Informationen anreichert. Sie können sich hier den
           externen Inhalt mit einem Klick anzeigen lassen oder wieder ausblenden.

                       Externen Inhalt anzeigen

           Ich bin damit einverstanden, dass mir der externe Inhalt angezeigt wird. Damit können
           personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden. Mehr Informationen dazu
           erhalten Sie in unserer Datenschutzerklärung.




   Unter den Fällen sind demnach teils körperliche Angriffe, teils verbale Gewalt wie


   Beleidigungen oder Volksverhetzung und indirekte Gewalt wie Beihilfe,


   Waffenbesitz oder Missbrauch des Gewaltmonopols qua Amt. Juristisch gesehen


   handle es sich dabei meist um Vergehen. Diese können laut Strafgesetzbuch im


   Mindestmaß mit einer geringeren Freiheitsstrafe oder Geldstrafe geahndet werden.




   Kaum Vorfälle bei anderen Parteien




   Im direkten Vergleich mit anderen Parteien konnte die Rechercheplattform weder bei


   Linken oder Grünen noch bei der CDU/CSU, SPD oder FDP Ähnliches ausmachen.


   Gegenüber Correctiv äußerte sich der AfD-Bundesverband den Angaben zufolge dazu


   nicht, auch die 14 verurteilten AfD-Mandatsträgerinnen und -träger äußerten sich


   demnach nicht oder nicht konkret.




   Thorsten Frei (CDU), parlamentarischer Geschäftsführer der Unionsfraktion im


   Bundestag, sagte Correctiv zu Politikerinnen und Politikern, die mit Gewalttaten


   auffielen: „Diese erachte ich persönlich für die Ausübung eines öffentlichen Amtes für


   ungeeignet.“ Auf dem Spiel stünde nichts Geringeres als das Vertrauen der


   Bürgerinnen und Bürger in die von ihnen gewählten Volksvertreterinnen und


   Volksvertreter. Die Institutionen der parlamentarischen Demokratie könnten Schaden

       zum Hauptinhalt
   nehmen.
                                                                                                                                 22


https://www.tagesspiegel.de/politik/schuldig-und-weiter-im-amt-mindestens-elf-afd-mandatstrager-wegen-gewalttaten-verurteilt-11470961.html   2/4
27.05.26, 10:05                           Schuldig und weiter im Amt: Mindestens elf AfD-Mandatsträger wegen Gewalttaten verurteilt

   Für die Linken-Bundestagsabgeordnete Clara Bünger steht dem Bericht zufolge der


   Erhalt der Demokratie auf dem Spiel. „Diesem übergeordneten Interesse dienend,                                                            ABO

   kann eine Verschärfung des passiven Wahlrechts in Betracht gezogen werden“,


   sagte sie demnach. Eine Garantie dafür, dass antidemokratische Personen in


   machtvollen Positionen damit ausgeschlossen würden, schaffe das jedoch nicht.




   Mehr zum Thema bei Tagesspiegel Plus




           „Wir werden Ausländer in ihre Heimat zurückführen“ Brandenburgs AfD


           wählt neuen Parteivorstand




                  Sollte man die AfD verbieten? „Die Debatte bringt uns keinen Zentimeter


           weiter“




                  AfD, Identitäre und die „Remigration“ Wie der Plan zur Vertreibung


           salonfähig gemacht werden soll




   Nach aktueller Rechtslage erlischt das passive Wahlrecht erst bei Verurteilung wegen


   eines Verbrechens mit einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr. Als


   Verbrechen gelten beispielsweise schwere Körperverletzung, sexueller Missbrauch,


   Totschlag, Raub oder Meineid. (AFP)




                                                                                                                             Zur Startseite


    AfD      CDU       Deutscher Bundestag            Sexualisierte Gewalt




                                                                   Impressum

                                                                      Kontakt

                                                            Datenschutzerklärung


                                                         Datenschutz-Einstellungen

                                                                 Barrierefreiheit
       zum Hauptinhalt
                                                                                                                                 22
                                                                 Utiq verwalten
https://www.tagesspiegel.de/politik/schuldig-und-weiter-im-amt-mindestens-elf-afd-mandatstrager-wegen-gewalttaten-verurteilt-11470961.html         3/4
27.05.26, 10:05                           Schuldig und weiter im Amt: Mindestens elf AfD-Mandatsträger wegen Gewalttaten verurteilt


                                                                   Mediadaten
                                                                                                                                             ABO




                                                                                                                                 22


https://www.tagesspiegel.de/politik/schuldig-und-weiter-im-amt-mindestens-elf-afd-mandatstrager-wegen-gewalttaten-verurteilt-11470961.html         4/4
