22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig


           Menü                                                                                          Merkliste                   Suche

                  Politik     Deutschland             Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig



    Nach Prüfung

    Bundestag: Spende an AfD war unzulässig
    21.08.2025 | 15:21                                                                                                               |


    Die Bundestagsverwaltung ist zum Schluss gekommen: Bei der Wahlplakat-
    Spende an die AfD im Winter handele es sich um eine unzulässige
    Strohmannspende.




    Die Bundestagsverwaltung hat sich mit einer 2,35 Millionen Euro-Spende an die AfD
    beschäftigt und ist jetzt zu einem Ergebnis gekommen.

    Quelle: action press




    Die Bundestagsverwaltung betrachtet die während des Bundestagswahlkampfes
    an die AfD übermittelte Millionenspende eines Unterstützers aus Österreich als
    unzulässige Strohmann-Spende. Das bestätigte ein Sprecher des Bundestags auf



https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           1/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig

    Anfrage. Zuvor hatte die "Bild"-Zeitung berichtet. Voran ging eine mehrmonatige
                                                                  Merkliste    Suche
    Prüfung.


    Konkret geht es in dem Fall um gespendete Wahlplakate. Im Februar hatte die
    Partei eine Spende in Gestalt einer "Werbemaßnahme anderer" in Höhe von
    knapp 2,35 Millionen Euro angezeigt. In Auftrag gegeben hatte sie im Januar
    Gerhard Dingler, Ex-Landesgeschäftsführer der FPÖ in Vorarlberg. Allerdings
    wurde der Vorwurf laut, dass die Spende anders als angegeben nicht von Dingler
    kam, sondern tatsächlich von dem deutschen Immobilienmilliardär
    Henning Conle.


           Bundestag prüft fragwürdige AfD-Plakatkampagne
           Millionenspende an AfD unter Verdacht




    Nachdem die AfD eine Spende von rund 2,35 Mio. Euro erhalten hat, wurde wegen eines
    potenziellen Strohmann-Geschäfts ermittelt. Die Spende soll nicht wie angegeben von
    einem ehemaligen FPÖ-Politiker stammen.

    19.02.2025 | 2:13 min




https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS   2/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig


                                                                                                         Merkliste                   Suche
    Bundestagsverwaltung: AfD-Spende lief über
    Strohmann
    Die Bundestagsverwaltung hatte im März ein Prüfverfahren eingeleitet. Auslöser
    war ein Hinweis der österreichischen Geldwäschemeldestelle (FIU). Demnach sei
    aufgrund eines gemeldeten Geldwäscheverdachts erkannt worden, dass Dingler
    kurze Zeit, bevor er die Werbemaßnahme beauftragte, "eine Überweisung eines
    noch höheren Betrages" erhalten habe - und zwar von Conle.


    Hinweise auf ein "besonderes persönliches Näheverhältnis des Herrn Conle zu
    Herrn Dingler oder auf eine anderweitige Motivation des Herrn Conle" gebe es
    nicht, so der Bundestagssprecher. Auch sei Conle "durchaus bereits als
    verdeckter Unterstützer der AfD in Erscheinung getreten". Daher sei die




 „
    Bundestagsverwaltung zu der Überzeugung gelangt, dass Dingler die Spende
    treuhänderisch im Auftrag Conles veranlasst und den Rest der Schenkung als
    Aufwandserstattung oder Leistungsentgelt erhalten habe.



           Dies erfüllt den Tatbestand einer unzulässigen
           Weiterleitungs- bzw. Strohmann-Spende.
           Sprecher des Bundestags




    AfD will gegen Einbehalt der Spende klagen
    In derartigen Fällen gilt, dass eine Partei nach dem Erkennen der tatsächlichen
    Umstände den Spendenbetrag unverzüglich an die Bundeskasse weiterleiten
    muss. Das hatte die Partei auch gemacht, "zur Verwahrung" und vorbehaltlich
    der abschließenden Klärung der Rechtslage. Die Partei entging so einer
    Zahlungsverpflichtung in dreifacher Höhe, die sonst fällig gewesen wäre.




https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           3/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig


                                                                                                         Merkliste                   Suche




    Die AfD feiern darf er, Reichweiten einkaufen nicht: Elon Musk warb aktiv für die AfD. Die
    Bundestagsverwaltung prüft, ob er gegen das Parteiengesetz verstößt.

    09.01.2025 | 1:26 min




           Sechs Millionen Euro für AfD: Wie die Parteien von Erbschaften profitieren
           Spende von Lübecker Arzt: AfD erhält Großspende in Millionenhöhe


    Die AfD hat stets bestritten, dass es sich um eine Strohmannspende handele. Wie
    Bundesschatzminister Carsten Hütter der "Bild"-Zeitung sagte, wolle die Partei
    nun gegen den Einbehalt des Geldes klagen. "Aus unserer Sicht hat die
    Entscheidung der Bundestagsverwaltung keine rechtliche Grundlage."




https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           4/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig


                                                                                                         Merkliste                   Suche




    Der Milliardär Henning Conle soll mehr Geld als bisher bekannt an die AfD geschleust
    haben. Das behauptet die frühere AfD-Chefin Frauke Petry gegenüber Frontal21 und
    CORRECTIV.

    16.06.2021 | 4:48 min




    Quelle: ZDF, AFP, dpa




    Themen
       AfD          Alice Weidel             Bundestagswahl               Österreich




    Mehr zum Thema Parteispenden




https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           5/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig


                                                                                                         Merkliste                   Suche




       Bundestagswahl
       So viele Spenden fließen an die Parteien



       von Robert Meyer




https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           6/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig


                                                                                                         Merkliste                   Suche




       Böttcher fordert Summe zurück
       AfD-Großspender in Erklärungsnot



       von Nils Metzger, Ulrich Stoll




https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           7/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig


                                                                                                         Merkliste                   Suche
            mit Video

       Vor Bundestagswahl
       Großspenden: CDU weit vor SPD




                                                                                                                          nach oben




    Aktuell bei ZDFheute

    Aktuell bei ZDFheute

    Zuletzt veröffentlicht

    Aktuelle Sendungs-Videos

    ZDFheute Stories
        Exklusiv

       Erstmals spricht Ehepaar im TV
    Themen im Überblick
       Das sind die Millionenspender des BSW

    ZDFheute Update

    ZDFheute     Update
     von Christiane Hübscher


    ZDFheute Apps

https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           8/9
22.08.25, 11:37                                     Bundestagsverwaltung: Wahlplakat-Spende an AfD war unzulässig

    ZDFheute Apps                                                                                        Merkliste                   Suche



    Nutzungsbedingungen         Datenschutz      Datenschutzeinstellungen
                                                                                     Wechseln zu:

    Impressum




https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-spende-strohmann-bundestagsverwaltung-100.html?at_specific=ZDFheute&at_content=iOS           9/9
