Deutscher Bundestag                                                                                   Drucksache 20/1020
20. Wahlperiode                                                                                                   15.03.2022




Antrag
der Abgeordneten Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, Martin Hess,
Steffen Janich, Dr. Christian Wirth, Carolin Bachmann, Dr. Christina Baum,
Marc Bernhard, René Bochmann, Gereon Bollmann, Dirk Brandes, Stephan
Brandner, Marcus Bühl, Petr Bystron, Peter Felser, Markus Frohnmaier, Kay
Gottschalk, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Dr. Malte Kaufmann, Stefan Keuter,
Matthias Moosdorf, Edgar Naujok, Tobias Matthias Peterka, Frank Rinck,
Bernd Schattner, Dr. Dirk Spaniel, Kay-Uwe Ziegler und der Fraktion der AfD



Finanzierung des Islamismus austrocknen




Der Bundestag wolle beschließen:

I.     Der Deutsche Bundestag stellt fest:

1.     In Deutschland gibt es 960 Islamverbände. 1 Die Mehrzahl der Islamverbände sind
       Mitglied des größten bundesweiten Dachverbandes, nämlich der „Türkisch-Isla-
       mischen Union der Anstalt für Religion e. V.“ (DITIB). Islamverbände sind
       hauptsächlich als eingetragene Vereine organisiert. 2 Für diese gelten begrenzte
       Transparenz- und Offenlegungspflichten. Dies bietet Möglichkeiten zur Ver-
       schleierung von Finanzströmen.
2.     Die meisten Islamverbände, Moscheeverbände und muslimische Dachverbände
       in Deutschland gehören der im Jahr 2006 gegründeten Deutschen Islamkonferenz
       (DIK) an. Diese versteht sich als Dialogforum zwischen deutscher Politik, Ver-
       waltung und den in Deutschland lebenden Muslimen. 3 Ziel ist die „Beförderung
       eines Islam in, aus und für Deutschland“. 4 Der Islamexperte Hamed Abdel-Sa-
       mad trat am 10.11.2020 aus eben dieser DIK aus. Er konfrontierte den ehemaligen
       Bundesinnenminister Horst Seehofer, in einem an diesen gerichteten, offenen
       Brief, mit den Worten: „Der Staat biedert sich an die Vertreter des politischen
       Islam in dieser Konferenz an und ignoriert alle Warnungen und Vorschläge der
       kritischen Stimmen.“ 5 Hierzu zählen u. a. mögliche Radikalisierung junger Mus-
       lime in Islamverbänden, Moscheeverbänden und muslimischen Dachverbänden
       in Deutschland. Hamed Abdel-Samad kritisiert u. a., dass die Bundesregierung

1
     https://www.ditib.de/default1.php?id=5&sid=8&lang=de, Stand, 01.03.2022.
2
     Rechtsfolgen aus der Organisationsform von islamischen Verbänden, WD7 – 3000 – 112/18, S. 4
3
     https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/topthemen/DE/topthema-dik/topthema-dik.html,
     https://www.deutsche-islam-konferenz.de/DE/DIK/dik_node.html, Stand, 01.03.2022.
4
     Ebd.
5
     https://hpd.de/artikel/hamed-abdel-samad-zieht-sich-deutscher-islamkonferenz-zurueck-18677, Stand,
     01.03.2022.
Drucksache 20/1020                                                –2–                    Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode


       den „Einfluss extremistischer Verbände auf die Imam-Ausbildung in Deutsch-
       land ausbaue und finanziere.“ 6
       Horst Seehofer, in seiner Funktion als Bundesinnenminister zuständig für die
       DIK, nahm diese kritische Beurteilung und die damit verbundenen Warnungen
       des Fachexperten Abdel-Samad nicht ernst. Im Gegenteil, Horst Seehofer bewer-
       tete die Imam-Ausbildung in Deutschland uneingeschränkt positiv. Es werde da-
       mit „eine Alternative zur Entsendung von staatlichen Imamen aus der Türkei ge-
       fördert.“ 7 Auf Hinweise zur zunehmenden Radikalisierung von Muslimen in und
       durch Islamverbände und deren Finanzierung durch den Bund, ging Horst
       Seehofer nicht ein.
3.     Die Bundesregierung hat bislang zu geringe Kenntnis über Finanzströme musli-
       mischer Dachverbände, Islamverbände und Moscheeverbände in Deutschland. 8
       Diesbezügliche Kleine Anfragen beantwortete die Bundesregierung nicht bzw.
       verwies auf die „Nichtoffenlegung aus Gründen des Staatswohls“ sowie die „Ein-
       stufung der erbetenen Informationen als VS – Nur für den Dienstgebrauch‘ i. S.
       § 3 Nr. 4 VSA“. 9
4.     Es wird davon ausgegangen, dass sich die Islamverbände in Deutschland aus Ei-
       genmitteln wie Spenden, öffentlichen Mitteln des Bundeshaushalts, Subventio-
       nierungen sowie Zuwendungen aus dem Ausland finanzieren. So beträgt das Aus-
       gabensoll im Bundeshaushalt 2021 betreffend die „Kosten der Deutschen Islam
       Konferenz (DIK) sowie Förderung von Projekten zur Umsetzung der Ziele der
       DIK und des interreligiösen Dialogs“ 6.755.000 Euro. 10
5.     Vom politischen Islam geht eine starke Bedrohung aus. Die Szene organisiert sich
       zunehmend in Deutschland. 11
6.     Für das „Präventionsprogramm gegen islamistischen Extremismus“ gab der Bund
       im Jahr 2021 5.000.000 Euro aus. 12 Diese Mittel reichten nicht aus, um dringend
       erforderliche Lehrstühle für politischen Islam an Hochschulen und wissenschaft-
       lichen Einrichtungen des Bundes einzurichten. Im selben Jahr gründete das Bun-
       desministerium des Innern und für Heimat für die Dauer von einem Jahr einen
       „Expertenkreis politischer Islamismus“. Dieser ist ein zu bescheidenes Instru-
       ment, um den politischen Islam wissenschaftlich zu analysieren. Vielmehr bedarf
       es dazu der Finanzierung und Einrichtung von Lehrstühlen zur kritischen For-
       schung und Lehre zum politischen Islam an Hochschulen und wissenschaftlichen
       Einrichtungen des Bundes.




6
     https://www.welt.de/politik/deutschland/article220087294/Islamkonferenz-So-antwortet-Seehofers-Haus-
     auf-Kritik-von-Abdel-Samad.html, Stand, 01.03.2022.
7
     Ebd.
8
     Muslimische Dachverbände in Deutschland, WD 1 – 3000 – 018/18 / WD 7 – 3000 – 112/18, S. 3.
9
     BT Drs. 16/5033, S. 8; 18/13658; 18/11492; 18/9399; 18/11851; 18/12470; 19/22060; 19/8415
10
     https://www.bundeshaushalt.de/fileadmin/user_upload/BHH%202021%20gesamt.pdf, Titel/Fkt. 685 19 -
     187, S. 15, Stand, 01.03.2022.
11
     https://www.bka.de/DE/DasBKA/OrganisationAufbau/Fachabteilungen/IslamistischmotivierterTerroris-
     musExtremismus/IslamistischmotivierterTerrorismusExtremismus_node.html, Stand, 01.03.2022
12
     https://www.bundeshaushalt.de/fileadmin/user_upload/BHH%202021%20gesamt.pdf, Kapitel: 0413, Titel:
     684 02, S. 122, Stand, 01.03.2022.
Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode               –3–                            Drucksache 20/1020


7.    Der Bundeshaushalt 2021 sah für „Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Tole-
      ranz und Demokratie“ (Demokratie leben!) rund 151 Millionen Euro Ausgaben
      vor. Dieses mit dem höchsten Finanzvolumen von rund 1 Milliarde Euro ausge-
      stattete Bundesprogramm wendet sich gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
      Menschenfeindlichkeit, jedoch nicht gegen politischen Islamismus. Es wird daher
      befürwortet, dass zukünftig im Bundeshaushalt mindestens ein Drittel der bewil-
      ligten Finanzmittel, welche für die vorbenannten Maßnahmen zur Verfügung ste-
      hen, zukünftig für den „Kampf gegen den politischen Islam“ verwendet werden.

II.   Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,

1.    dem Bundestag einen jährlichen Bericht über die Finanzierung islamistischer
      Vereinigungen in Deutschland vorzulegen, welcher sich insbesondere auf fol-
      gende Bereiche konzentriert:
      •   finanzielle Zuwendungen aus dem In- und Ausland,
      •   Finanzhilfen des Bundes,
      •    Steuervergünstigungen,
      •    Vermögenssituation (u. a. Immobilienvermögen);
2.    Finanzierungen islamistischer Vereinigungen aus Steuermitteln und mittels aus-
      ländischer Zuwendungen – soweit es sich bei diesen um eine Form politischer
      Einflussnahme handelt – in Zukunft so weit wie möglich zu unterbinden;
3.    auf der Konferenz der Innenminister (IMK) ein einheitliches Vorgehen gegen is-
      lamistische Vereinigungen auf Bund-Länder-Ebene anzustreben;
4.    ein Verzeichnis zu erarbeiten, in dem alle Erkenntnisse über die Finanzierungs-
      quellen der existierenden Moscheegemeinden gesammelt werden;
5.    im Bundeshaushalt 2022 einen Haushaltstitel „Einrichtung von Lehrstühlen an
      Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen des Bundes zur kritischen
      Forschung und Lehre zum politischen Islam“ mit einem der Komplexität dieses
      Sachgebiets angemessenen Volumen einzuführen;
6.    in den zukünftigen Finanzplänen 2022 bis 2025 entsprechende Finanztitel im
      Sinne der Nummer 5 aufzunehmen und auch für diese Finanztitel ein der Kom-
      plexität des Sachgebiets „politischer Islam“ angemessenes Finanzvolumen fest-
      zulegen;
7.    den im Bundesministerium des Innern bestehenden „Expertenkreis Politischer Is-
      lamismus“ als dauerhaftes Fachgremium einzurichten.


Berlin, den 14. März 2022

Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Drucksache 20/1020                                                  –4–                    Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode



Begründung

Vor den Augen der Bundesregierung ist in der Bundeshauptstadt Berlin ein Dorado für religiöse islamistische
Extremisten entstanden. Ein aktuelles Beispiel ist der Erwerb einer Immobilie in Berlin-Wedding für 4 Millionen
Euro durch die Stiftung Europe Trust. Die Mieter dieser Immobilie sind Vereine, welche laut Bundesverfassungs-
schutz sowie dem Verfassungsschutz des Landes Berlin zum Umfeld der radikalen Muslimbruderschaft zählen
sollen. 13 Der Unternehmenssitz der vorbenannten Organisationen ist Markfield in Großbritannien. Nach derzei-
tiger Gesetzeslage hat der Bund nur begrenzte Möglichkeiten, entsprechende Immobilienerwerbe und Finanz-
ströme aus dem Ausland zu unterbinden. Eine Kontrolle der Finanzquellen und die mögliche Verhinderung von
Immobilienerwerb in Deutschland sind jedoch fundamental, um unsere Gesellschaft und unsere Demokratie vor
möglichen terroristischen Anschlägen zu schützen.
Die Bedrohungslage in Deutschland und in Europa durch islamistischen Terrorismus ist anhaltend. Zu nennen
sind bespielhaft:
     • Anschlagsserien in Frankreich, Januar/November 2015 im Raum Paris, Juli 2016 in Nizza,
      •    Selbstmordattentate in Brüssel, März 2016,
      •    Anschlag in Barcelona, Juli 2017,
      •    Messerattacke gegenüber einem Bundespolizisten am Hauptbahnhof Hannover, Februar 2016,
      •    Sprengstoffanschlag auf ein Sikh-Gebetshaus, Essen, April 2016,
      •    Angriff mittels einer Axt in einem Regionalzug, Würzburg, Juli 2016,
      •    Sprengstoffanschlag in Ansbach, Juli 2016,
      •    Anschlag in Berlin am Breitscheidplatz, 13 Todesopfer, 14 19. Dezember 2016,
      •    Anschlagsserie im bayrischen Waldkraiburg auf Gewerbeeinrichtungen, April bis Mai 2020,
     • PKW-Anschlag auf der Bundesautobahn 100 in Berlin, August 2020,
     • der Messerangriff auf ein homosexuelles Paar in Dresden, Oktober 2020. 15
Der Verfassungsschutz vermutet, dass die Attentäter, welche Taten in Deutschland verübten, in islamistischen
Vereinigungen in Deutschland organisiert waren. 16
Diese zunehmende Bedrohungslage erfordert schnelles Handeln. Lehrstühle für „politischen Islam“ an Hoch-
schulen und wissenschaftlichen Einrichtungen des Bundes sind zeitnah einzurichten. Das Finanzvolumen sollte
der Komplexität des Sachgebiets angemessen und auf vier Jahre festgelegt sein.
Der im Jahr 2021 durch das Bundesministerium des Innern für die Dauer von einem Jahr gegründete „Experten-
kreis politischer Islamismus“ sollte als Fachgremium neben den einzurichtenden Lehrstühlen dauerhaft bestehen
bleiben. 17 Es ist zunächst anzuerkennen, dass eine solche Dialogform seitens der Bundesregierung ins Leben
gerufen wurde. Projektmöglichkeiten dieses Forums sind jedoch begrenzt, sowohl inhaltlich, finanziell als auch
zeitlich. Eine auf ein Jahr angelegte Maßnahme mit einem Personalschlüssel von neun Wissenschaftlern wird der
Komplexität des politischen Islam nicht vollumfänglich gerecht. Die Einrichtung dauerhafter Lehrstühle zur kri-
tischen Erforschung und Lehre des politischen Islam wird diese Ungenauigkeit aufheben.
Die Bundesregierung hat ferner keine Kenntnis über den Stand der „Immobilien der islamistischen Szene“. Sie
antwortete auf die entsprechende Kleine Anfrage der AfD Bundestagsfraktion 18 und Nachfragen 19 wie folgt,


13
     https://www.welt.de/politik/deutschland/article235585220/Islamistenzentrum-in-Berlin-mit-Geld-aus-England.html, https://www.welt.de/poli-
     tik/deutschland/plus235611386/Hotspot-deutscher-Islamisten-Das-geheime-Netzwerk-der-Muslimbrueder.html, Stand, 01.03.2022.
14
     https://www.spiegel.de/thema/anschlag_in_berlin/, Stand, 01.03.2022.
15
     https://www.bka.de/DE/DasBKA/OrganisationAufbau/Fachabteilungen/IslamistischmotivierterTerrorismusExtremismus/Islamistischmotiv-
     ierterTerrorismusExtremismus_node.html, Stand, 01.03.2022.
16
     https://www.verfassungsschutz.de/DE/themen/islamismus-und-islamistischer-terrorismus/zahlen-und-fakten/zahlen-und-fakten_node.html,
     Stand, 08.03.2022.
17
     https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2021/06/expertenkreis-politischer-extremismus.html, Stand, 01.03.2022.
18
     BT Drs. 19/22761.
19
     BT Drs 19/25611; 19/24107; 19/23617.
Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode                              –5–                                     Drucksache 20/1020


Frage: „Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, welche Immobilien (Häuser, Gebäude, Wohnein-
heiten, Gewerberäumlichkeiten, Grundstücke etc.) im Eigentum von Personen, Parteien, Vereinen, Organisatio-
nen oder Gewerben sind, die der islamistischen Szene zugeordnet werden (wenn ja, bitte nach Ort inklusive
Bundesland, Zeitpunkt des Erwerbs, aktueller Nutzung, Eigentümer und Betreiber aufschlüsseln)?“ Antwort der
Bundesregierung: „Eine Beantwortung der Frage kann wegen des unzumutbaren Aufwandes, der mit der Beant-
wortung verbunden wäre, nicht erfolgen.“ 20 Angesichts der Gefährdung der deutschen Bevölkerung durch den
politischen Islam ist der Aufwand als zumutbar anzusehen, wie im Bereich des Rechtsextremismus bereits ge-
schehen. 21
Es sollte im politischen und wirtschaftlichen Interesse der Bundesregierung liegen, Kenntnis über die in Deutsch-
land befindlichen Immobilien der islamistischen Szene zu haben. Selbst, wenn eine solche Kenntniserlangung
die personellen Möglichkeiten der Bundesregierung übersteigen sollte, wäre es angebracht, den politischen Islam
und dessen Finanzierung in und außerhalb Deutschlands und insbesondere die „Immobilien der islamistischen
Szene in Deutschland“ auf wissenschaftlicher Ebene zu eruieren.




20
     Ebd.
21
     BT Drs. 19/10043; https://www.zdf.de/nachrichten/politik/rechtsextremisten-immobilien-100.html, Stand, 14.03.2022.
 Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de
                                                               ISSN 0722-8333
