27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           NEUE RECHTE


           Gewalt als Alternative
           Schläge, Drohungen, Waffenbesitz: Eine CORRECTIV-Recherche zeigt, dass
           die AfD auf allen Ebenen Mandatsträgerinnen und -träger duldet, die mit
           körperlicher, verbaler oder indirekter Gewalt aufgefallen sind – viele trotz
           Verurteilung. Darunter sind mehrere Landtags- und
           Bundestagsabgeordnete.

           von Till Eckert , Sebastian Haupt , Elena Schipfer

           05. April 2024




                        (Collage: CORRECTIV)




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     1/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Felix Alexander Cassel ist ein Fan von Vertreibung. Zumindest wirbt
           er auf Instagram ↗ offen für das Buch „Remigration“ des
           österreichischen Rechtsextremen Martin Sellner, gegen den deutsche
           Behörden kürzlich ein Einreiseverbot verhängten. Cassel scheint auch
           ein klares Verständnis vom Umgang mit politischen Gegnern zu
           haben: Im Jahr 2019, auf einer Wahlkampfveranstaltung, fuhr er
           nach Überzeugung der Richter am Kölner Landgericht mit dem Auto
           in eine Gruppe von Gegendemonstranten. Einer davon landete
           dadurch auf Cassels Motorhaube.


           Im Jahr 2021 wurde Cassel deshalb erstmals vom Kölner Amtsgericht
           verurteilt. Es folgte ein jahrelanges Hin und Her: Schließlich
           bestätigte das Landgericht dann das ursprüngliche Urteil des
           Amtsgerichts. Cassel machte sich demnach der gefährlichen
           Körperverletzung, des gefährlichen Eingriffs in den Straßenverkehr
           und der Unfallflucht schuldig. Das Strafmaß: Sieben Monate Haft auf
           Bewährung, 500 Euro Schmerzensgeld an das Opfer.


           Cassel beging eine Gewalttat. Doch Reue zeigt der Landesvorsitzende
           der Jungen Alternative in Nordrhein-Westfalen nicht: Er fechtet das
           Urteil weiter an. Und behält sein politisches Mandat. Denn Cassel ist
           AfD-Bezirksverordneter in Bonn.




                   Sie haben Informationen,
                   von denen die Öffentlichkeit erfahren sollte?
                   Erfahren Sie, wie Sie CORRECTIV vertraulich und sicher Informationen zukommen
                   lassen können.

                        Hinweise geben 




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     2/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           CORRECTIV recherchierte in den vergangenen Wochen zu 48 AfD-
           Mandatsträgerinnen, -trägern und Mitarbeitern auf Kreis-, Landes-
           und Bundesebene, die in der jüngeren Vergangenheit mit
           Gewalttaten aufgefallen sind, darunter mit direkter körperlicher
           Gewalt, psychischer Gewalt, einer Form der Beihilfe zu Gewalt oder
           gewaltnahem Verhalten. 28 dieser Politikerinnen und Politiker
           wurden der Recherche zufolge von einem Gericht zumindest
           erstinstanzlich verurteilt, oder es wurden Strafbefehle gegen sie
           erlassen – 14 davon sind trotzdem noch immer in ihrem politischen
           Amt tätig.


           Unter diesen 14 Politikerinnen und Politikern sind zwei
           Bundestagsabgeordnete und drei Landtagsabgeordnete. Gegen
           mindestens fünf weitere AfD-Mandatsträger wird zurzeit ermittelt.
           Bei den Fällen geht es teils um brutale körperliche Angriffe, teils
           verbale Gewalt wie Beleidigungen oder Volksverhetzung und
           indirekte Gewalt wie Beihilfe, Waffenbesitz oder Missbrauch des
           Gewaltmonopols qua Amt. Juristisch gesehen handelt es sich dabei
           meist um „Vergehen“.


           Expertinnen führender Beratungsstellen zu rechter Gewalt zeigen
           sich gegenüber CORRECTIV alarmiert über das Ausmaß der Fälle bei
           der AfD. Im direkten Vergleich mit anderen Parteien konnte
           CORRECTIV weder bei Linken oder Grünen noch bei CDU/CSU, SPD
           oder FDP Ähnliches ausmachen.



                    Wie es bei den anderen Parteien aussieht


           Spätestens seit den CORRECTIV-Enthüllungen zum Geheimtreffen von
           Potsdam ist offensichtlich, welche Absichten zentrale Akteure der




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     3/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Partei verfolgen, sollten sie über die nötige Macht verfügen. Der
           rechtsextreme und als Gewalttäter rechtskräftig verurteilte
           Mitarbeiter eines AfD-Bundestagsabgeordneten, Mario Müller,
           brüstete sich dort auch unverhohlen mit weiteren Gewalttaten.


           Das ist allerdings nur ein Beispiel für eine bemerkenswerte
           Gewaltaffinität. Die meisten Urteile ergingen in den vergangenen zwei
           Jahren – die AfD scheint die verurteilten Täterinnen und Täter in ihren
           Reihen zu dulden. Der AfD-Bundesverband hat sich gegenüber
           CORRECTIV nicht dazu geäußert, auch die 14 AfD-Mandatsträgerinnen
           und -träger äußerten sich bis zur Veröffentlichung dieses Artikels
           nicht oder nicht konkret.


           Gewalt führt nicht automatisch zum Verlust eines politischen
           Mandats

           Ob eine Person in ein Amt gewählt werden kann, regelt in Deutschland
           das sogenannte „passive Wahlrecht ↗“. Nicht für politische Ämter
           wählbar sind laut Strafgesetzbuch ↗ nur solche Personen, die sich
           eines „Verbrechens“ schuldig machen. Das sind per Definition alle
           Straftaten ab schwerer Körperverletzung, sexuellem Missbrauch,
           Totschlag, Raub oder Meineid.


           Ausgenommen ist ein breites Spektrum an Gewalttaten, die als
           „Vergehen“ gelten. Entzogen wird ein Mandat nur dann automatisch,
           wenn gewählte Politikerinnen und Politiker wegen eines Verbrechens
           zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt werden.
           Sprich: In Deutschland verhindert nur eine Gefängnisstrafe die
           Wählbarkeit.




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     4/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Politische Amtsträgerinnen und -träger, die vor oder während ihres
           Mandats mit Gewalttaten aufgefallen sind, die lediglich als Vergehen
           gelten, dürfen ihre Ämter aus rein rechtlicher Sicht behalten. So wie
           auch Felix Alexander Cassel, der einen Menschen angefahren hat,
           würde das Kölner Urteil gegen ihn rechtskräftig.


           Mehrere Politikerinnen und Politiker zeigen sich aufgrund der Fälle
           besorgt: Für den parlamentarischen Geschäftführer der CDU im
           Bundestag, Thorsten Frei, steht das Vertrauen in die Demokratie auf
           dem Spiel. Clara Bünger, Obfrau der Linken im Rechtsausschuss, zieht
           eine mögliche Verschärfung des passiven Wahlrechts in Betracht.


           Mindestens 14 AfD-Politikerinnen und Politikern trotz Gewalt
           im Amt

           Bei der Recherche stieß CORRECTIV auf Fälle, in denen gewählte AfD-
           Politiker Menschen in den Bauch traten, Ersthelfer mit Reizgas
           besprühten, Demonstranten mit dem Auto anfuhren, Waffen mit sich
           führten, zum gewaltsamen Umsturz der Bundesregierung aufriefen
           oder Frauen einen „Hatefuck“ androhten, also gewaltvolle sexuelle
           Handlungen. Alles sogenannte „Vergehen“, die im Mindestmaß mit
           einer geringeren Freiheitsstrafe oder die mit Geldstrafe bedroht sind.


           Wir heben in diesem Artikel 14 AfD-Politikerinnen und -Politiker
           besonders hervor, weil sie trotz begangener Gewalttaten oder
           gewaltnahem Verhalten weiter ein öffentliches Mandat bekleiden, also
           die Bürgerinnen und Bürger des Landes vertreten und repräsentieren
           sollen:




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     5/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




                   Kai Borrmann                                                                     Sven Ebert
                   Mandat: AfD-Bezirksverordneter                                                   Mandat: AfD-Kreistagsab
                   Vorwurf: Schlug schwarzer Frau ins                                               Vorwurf: Trat junger Fra
                   Gesicht und biss ihr in den Arm                                                  Bauch und schlug ihr ins
                   Ort: Berlin-Mitte                                                                Ort: Saale-Kreis
                   Delikt: Körperverletzung, Beleidigung                                            Delikt: Körperverletzung
                   Verfahrensstand: Rechtskräftiges                                                 Verfahrensstand: Nicht
                   Urteil                                                                           rechtskräftiges Urteil, in
                   Bildquelle: picture alliance / dpa /                                             Bildquelle: Screenshot Y
                   Marion van der Kraats                                                            Videos über Ereignisse in




                    Wie wir „Gewalt“ definieren




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/          6/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Da ist beispielsweise der Fall von Kai Borrmann. Borrmann beleidigte
           zwei Schwarze Frauen am Nachbartisch in einem Restaurant
           mehrfach mit dem N-Wort. Übereinstimmenden Zeugenaussagen
           zufolge schlug er später auf der Straße einer der Frauen ins Gesicht
           und biss ihr bei einem folgenden Gerangel letztlich in den Unterarm.
           Das zuständige Gericht verurteilte ihn im Februar 2023 in erster
           Instanz wegen Körperverletzung und Beleidigung zu einer Geldstrafe.
           Borrmann habe vor Gericht keine Reue gezeigt, Fotos zeigen ihn
           breit lächelnd. Das Urteil ist rechtskräftig. Borrmann ist weiterhin
           Bezirksverordneter in Berlin-Mitte, er sitzt dort für die AfD im
           Ausschuss für Schule und Kultur.


           Einige AfD-Politikerinnen und -politiker sind der verbalen Gewalt
           nicht abgeneigt: Marie-Thèrése Kaiser etwa nutzt Plattformen wie
           Instagram, um sich mit Vertreterinnen und Vertretern der
           sogenannten Identitären Bewegung zu vernetzen, einer
           rechtsextremen Gruppe. Und sie veröffentlicht Beiträge, in denen sie
           ganze Bevölkerungsgruppen herabwürdigt: 2021 etwa setzte sie nach
           Ansicht eines Gerichts afghanische Geflüchtete in einem Facebook-
           Beitrag pauschal mit „Gruppenvergewaltigern“ gleich. Das Gericht
           urteilte, der Beitrag sei geeignet gewesen, „in erheblichem Maße
           Hass, Vorurteile und Fremdenfeindlichkeit hervorzurufen“. Kaiser
           wurde im Juni 2023 erstinstanzlich wegen Volksverhetzung schuldig
           gesprochen. Das Urteil ist nicht rechtskräftig, weil sie in Berufung
           ging. Kaiser ist bis heute AfD-Kreistagsabgeordnete im
           niedersächsischen Sottrum – und arbeitet für den AfD-
           Bundestagsabgeordneten Bernd Baumann.


           Mit indirekter Gewalt aufgefallen ist Sebastian Münzenmaier. Er
           wurde 2018 wegen der Beihilfe zu gefährlicher Körperverletzung
           verurteilt: Er hatte seinen Hooligan-Kumpels dabei geholfen,



https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     7/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           gegnerischen Fußballfans auflauern und sie brutal attackieren zu
           können. Dass auch Kinder unter diesen waren, nahm Münzenmaier
           nach Ansicht des Gerichts in Kauf. Am Ende wurde es eine
           Geldstrafe, und nur ein Jahr später konnte er als Abgeordneter in den
           Bundestag einziehen, wo er bis heute sitzt.


           Mehrere AfD-Politiker missbrauchten ihre Stellung als
           Richter, Polizei- oder JVA-Beamte

           Bei unserer Recherche sind uns auch vier AfD-Politiker aufgefallen,
           die während ihrer Zeit im Staatsdienst als Polizisten oder Richter
           Straftaten begingen. Drei von ihnen wurden verurteilt, zwei davon
           sind noch im Amt. Einer von ihnen ist Richard Graupner.


           Vor seiner Zeit als Landtagsabgeordneter im bayerischen Parlament
           war Graupner Hauptkommissar der Verkehrspolizei. Und gut
           befreundet mit Imren F. aus Schweinfurt, dessen Namen wir
           geändert haben. F. gelangte ins Visier von Graupners Kollegen; am
           28. Januar 2018 kam es in seiner Wohnung zu einer
           Hausdurchsuchung. F. widersetzte sich dabei den Polizisten. Er
           wurde wegen Körperverletzung angezeigt.


           Graupner hatte mit dem Fall nichts zu tun. Aber er tat seinem
           Freund einen Gefallen: Er rief 2018 mehrfach das polizeiinterne
           Informationssystem auf, rief dort die Meldungen seiner Kollegen
           zum Fall F. ab und las sie diesem in allen Einzelheiten vor.


           2019 flog die Sache dann offenbar auf: Die oberste Dienstbehörde der
           bayerischen Polizei ermöglichte Strafverfolgung gegen Graupner.
           Dabei fielen den Ermittlern zwei weitere Fälle auf, in denen
           Graupner seinem Freund F. Informationen zugeschoben hatte.




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     8/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Im Juli 2017 schickte F. Graupner auf Whatsapp kommentarlos das
           Foto eines Mercedes. Graupner rief anhand des Kennzeichens
           daraufhin die Halterdaten ab und schickte sie seinem Freund. Im
           Oktober 2017 schickte F. Graupner den Namen eines Mannes, dessen
           Hund seinen eigenen Hund angefallen habe, wieder auf Whatsapp.
           Dazu schrieb er: „(…) Besorg mir bitte mal die Adresse in
           Schweinfurt, damit ich ihm die Rechnungen schicken kann. Danke
           und lg.“ Graupner machte eine Abfrage beim Einwohnermeldeamt
           und schickte F. nur knapp 25 Minuten später die Adresse zurück:
           „Wohnt bei dir in der Nähe. (…) Viele Grüße.“


           Graupner wurde im April 2023 rechtskräftig wegen „Verletzung des
           Dienstgeheimnisses“ verurteilt. Er nutzte damit sein Gewaltmonopol
           als Polizeibeamter aus. Im bayerischen Landtag ist er weiterhin
           stellvertretender Vorsitzender der AfD-Fraktion – und Mitglied im
           Innenausschuss, wo er trotz seines fragwürdigen
           Dienstverständnisses auch über Polizeiangelegenheiten diskutieren
           darf.




                    Wir wollen weiter zu Fällen recherchieren, bei denen AfD-
                    Politikerinnen und Politiker in ihrer Zeit im Staatsdienst
                    straffällig wurden. Sie haben Hinweise? Melden Sie sich gerne bei
                    uns: hinweise@correctiv.org.




           Von wegen „Bürgerlichkeit“: Soziologe spricht von
           antidemokratischer Ideologie

           Gewaltaffinität und gewaltnahes Verhalten, das zeigen die juristisch
           aufgearbeiteten Fälle, treten in der AfD gehäuft auf. Für den



https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     9/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Soziologen Axel Salheiser vom Institut für Demokratie und
           Zivilgesellschaft (IDZ) zeigt sich durch die CORRECTIV-Recherche
           ein Muster – und der Bruch mit dem Selbstbild der „bürgerlichen
           Partei“, das die AfD über sich selbst zeichne. Es handele sich dabei
           um eine Fassade, die ihre antidemokratische Ideologie nicht
           kaschieren könne. „Selbst bei einigen gewählten Abgeordneten der
           AfD oder deren Mitarbeitenden scheint die Hemmschwelle zum
           Gesetzesbruch niedrig zu sein“, sagt Salheiser.


           Als einziger Vergleichspunkt in der Geschichte Deutschlands sieht
           der Experte die NPD, die bemerkenswert viele Funktionäre
           beschäftigt habe, die über einschlägige Vorstrafen verfügten. „Der
           Unterschied zwischen NPD und AfD besteht allerdings darin, dass die
           AfD von sich dezidiert behauptet, sich nicht außerhalb der
           freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu stellen und die
           Demokratie nicht überwinden zu wollen“, sagt Salheiser.


           Auffällig sei im Fall der AfD, dass es sich oftmals nicht um
           sogenannte „Propaganda-Delikte“ handele, bei denen sich Politiker
           als Opfer von „Zensur“ inszenieren könnten. „Bis in die jüngste
           Vergangenheit gibt es immer wieder Amts- und Mandatsträger der
           Partei, die zum Teil wegen schweren Straftaten, darunter
           Körperverletzungsdelikten, angeklagt und verurteilt werden“, sagt
           Salheiser. Es handele sich oft um physische oder psychische Gewalt
           gegen rassistisch abgewertete Menschen, politische Gegner und
           Journalistinnen.


           Die AfD inszeniere sich laut Salheiser als Rechtsstaatspartei, die die
           Gesetze achte und stärker durchsetzen wolle als etablierte Parteien.
           „Dass dann immer wieder Parteivertretende kriminell werden, ist
           selbstverständlich ein riesiger Widerspruch, der sich nur mit harten



https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     10/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           innerparteilichen Disziplinarmaßnahmen beziehungsweise dem
           Parteiausschluss auflösen ließe“, sagt der Soziologe.


           Dass solche Konsequenzen aber meist erst auf Druck der
           Öffentlichkeit oder teilweise gar nicht gezogen würden, müsse laut
           Salheiser als Beleg gewertet werden, dass in der Partei viele gar kein
           Problem damit haben, wer sich da mit ihnen so tummelt oder sie
           sogar repräsentiert: „Oder es kann auch heißen, dass einige das
           sogar ziemlich gut finden.“


           Die Aufstellung der Fälle sei einerseits frappierend, andererseits
           handele es sich nach aktuellem Stand doch um eine übersichtliche
           Zahl. Das Justizsystem sei langsam, zwischen Fällen und
           Verurteilungen lägen oft mehrere Jahre und niemand wisse, wie viele
           Ermittlungsverfahren derzeit noch anhängig seien. Doch Salheiser
           würde es nicht überraschen, würde die Liste mit der Zeit deutlich
           länger werden: „Die AfD vertritt eine Ideologie und Programmatik,
           der die Gewalt inhärent ist und die auf physische, psychische und
           strukturelle Gewalt hinausläuft.“


           Betroffenen-Beratungsstellen sind alarmiert

           Betroffen sind davon vor allem Menschen, die nicht ins Bild der in
           weiten Teilen rechtsextremen Partei passen oder nach einem
           autoritären Verständnis von Volk, Staat, Nation „unbequem“ werden
           könnten. Die CORRECTIV-Recherche enthält zahlreiche Fälle aus dem
           unabhängigen Monitoring von Opferberatungsstellen. In vielen
           Fällen werden die Betroffenen der Angriffe von diesen beraten und
           begleitet.




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     11/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Eine der Stellen, an die sich Betroffene wenden können und die im
           vergangenen Jahr erstmals auf die Gewaltaffinität vieler AfD-
           Politiker aufmerksam machte, ist der Verband der Beratungsstellen
           für Betroffene rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt
           (VBRG). „Im Monitoring der Opferberatungsstellen sehen wir:
           Hauptsächliche Zielgruppen von gewalttätigen Angriffen durch AfD-
           Funktionäre und Mitglieder der rechtsextremen Partei sind aktuell
           Journalistinnen und Journalisten sowie Menschen, die an Protesten
           gegen Rechtsextremismus und gegen AfD-Versammlungen
           teilnehmen. Aber auch von Rassismus Betroffene sowie Abgeordnete
           und Vertreterinnen und Vertreter demokratischer Parteien sind
           unmittelbar Bedrohungen ausgesetzt“, sagt Judith Porath vom
           VBRG.



                    Stellen, an die sich Betroffene rechter Gewalt wenden können


           „Wir erleben immer wieder, dass die lange Verfahrensdauer nach
           Angriffen durch AfD-Mandatsträgerinnen und -träger für die
           Verletzten eine große Belastung darstellt. Das gilt auch für die häufig
           damit einhergehende Täter-Opfer-Umkehr, die ja ein klassisches
           Merkmal rechtsextremer Propaganda ist“, sagt Judith Porath. „Seit
           einigen Jahren sehen wir mit großer Sorge, wie flächendeckend –
           und keineswegs nur in Ostdeutschland – die Gewaltbereitschaft auch
           bei Mandatsträgerinnen und -trägern sowie deren Anhängerinnen
           und Anhängern zunimmt. Es ist wichtig zu verstehen, dass die
           Gefahr, die davon ausgeht, nicht abstrakt ist, sondern für viele
           Menschen reale Konsequenzen hat. Das sehen wir in der alltäglichen
           Arbeit der Opferberatungsstellen, also bei der Beratung und
           Begleitung der Angegriffenen – etwa bei der Anzeigestellung ebenso




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     12/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           wie bei den oft langwierigen strafrechtlichen Ermittlungen und
           Gerichtsverfahren“, sagt Porath.


           Auch der Bundesverband Mobile Beratung (BMB) mit seinen
           Ablegern in den Ländern hat unsere Recherche mit seinen
           Einschätzungen unterstützt. Grit Hanneforth, Geschäftsführerin des
           BMB, zeigt sich alarmiert. Sie sagt, die Recherche zeige „schwarz auf
           weiß, welche Gefahr von Teilen der AfD ausgeht“. Ihr Verband
           entwickelt Handlungsstrategien gegen Rechtsextremismus.
           Hanneforth sagt, ihr Verband beobachte seit Langem, dass Teile der
           AfD offen rechtsextrem auftreten, mit Neonazis vernetzt sind und
           vor verbaler Gewalt nicht zurückschrecken. „Überrascht bin ich
           daher nicht, wohl aber schockiert über das Ausmaß der Angriffe und
           darüber, dass viele Politikerinnen und Politiker trotz einer
           Verurteilung weiter in ihrer Funktion sind.“


           Linken-Politikerin zieht Verschärfung des passiven
           Wahlrechts in Betracht

           Thorsten Frei, parlamentarischer Geschäftsführer der CDU im
           Bundestag, äußert sich klar zu Politikerinnen und Politikern, die mit
           Gewalttaten aufgefallen sind: „Diese erachte ich persönlich für die
           Ausübung eines öffentlichen Amtes für ungeeignet.“ Auf dem Spiel
           stünde laut des Juristen nichts geringeres als das Vertrauen der
           Bürgerinnen und Bürger in die von ihnen gewählten
           Volksvertreterinnen und Volkvertreter. Die Institutionen der
           parlamentarischen Demokratie könnten Schaden nehmen.


           Ähnlich sieht das auch Clara Bünger, die als Obfrau der Linken im
           Rechtsausschuss des Bundestags sitzt. Sie sagt, sie erlebe in nahezu
           jeder Sitzungswoche „menschenfeindliche Äußerungen und




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     13/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           Beleidigungen“ durch AfD-Politikerinnen und -Politiker. „Es muss
           definitiv Konsequenzen für Politiker und Politikerinnen oder deren
           Mitarbeitende geben, die menschenverachtende verbale und/oder
           brutale körperliche Gewalttaten verüben. Aus meiner Sicht sind
           solche Menschen nicht geeignet, dieses wichtige politische Amt
           auszuüben“, sagt Bünger. Die Menschen würden darauf vertrauen,
           von Politikerinnen und Politikern vertreten zu werden, die keinen
           anderen Mitmenschen Schaden zufügen.


           Geschützt werden müsse der Erhalt der Demokratie und der im
           Grundgesetz geregelten Grundrechte, insbesondere die
           Menschenwürdegarantie. „Diesem übergeordneten Interesse dienend
           kann eine Verschärfung des passiven Wahlrechts in Betracht gezogen
           werden“, sagt Bünger. Eine Garantie dafür, dass antidemokratische
           Personen in machtvollen Positionen damit ausgeschlossen würden,
           schaffe das jedoch nicht.


           Die parteilose Berliner Justizsenatorin Felor Badenberg äußert sich in
           diesem Punkt zurückhaltender: „Eine Einschränkung des aktiven und
           des passiven Wahlrechts kommt nur in Betracht, wenn dem eine
           Straftat zugrunde liegt und ein Gericht hierüber befindet.“ Trotzdem
           sei es nicht zu tolerieren, wenn Positionen mit Gewalt durchgesetzt
           werden sollen. „Erst recht nicht in unseren Parlamenten.“


           Untragbar? Stadtrat von Salzgitter machte verurteiltem AfD-
           Politiker Druck

           Der Grünen-Politiker Konstantin von Notz sagt: „Die AfD und ihre
           Funktionäre radikalisieren sich seit Jahren weiter und weiter. Die
           Recherche von CORRECTIV zeigt erneut, wie stark die Verstrickungen




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     14/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           der AfD ins kriminelle Milieu und offen gewaltbereite politische
           Spektrum längst sind.“


           Die CORRECTIV-Recherche zeigt zudem: Gewählte Politikerinnen
           und Politiker verlieren ihr Mandat nicht, wenn sie für eine Gewalttat
           verurteilt wurden und das Strafmaß unterhalb der „Verbrechens“-
           Grenze liegt. Das bedeutet auch: Sie entscheiden selbst, wann es an
           der Zeit ist, zurückzutreten.


           In einem konkreten Fall war der Druck von außen wohl zu groß.
           Denn der Stadtrat von Salzgitter hat eine klare Vorstellung davon,
           wer das Volk vertreten sollte – und wer nicht. Als dort bekannt
           wurde, warum der damalige AfD-Ratsherr Rolf Dipp zu eineinhalb
           Jahren auf Bewährung verurteilt wurde, kam es zum Eklat: Dipp, der
           sich selbst als „der Ficker“ tituliert habe, habe seine Ex-Freundin
           derart belästigt, dass sie und ihre neue Familie psychologische Hilfe
           in Anspruch nehmen mussten.


           Die Staatsanwaltschaft sprach laut Medienberichten ↗ von der
           „übelsten Stalking-Sache“, die ihr je untergekommen sei. Das
           Gericht verurteilte Dipp im März 2023 wegen Erpressung, versuchter
           Nötigung, Beleidigung, Nachstellung sowie der Verletzung des
           höchstpersönlichen Lebensbereichs. Das Urteil ist rechtskräftig. Rein
           rechtlich gesehen handelt es sich dabei um ein Vergehen, kein
           Verbrechen. Damit blieb Dipps Mandat im Stadtrat vorerst erhalten.


           Nach Ansicht fast aller im Rat der Stadt Salzgitter vertretenen
           Fraktionen und Gruppen aber hatte Dipp sich mit seinem Verhalten
           für sein politisches Amt untragbar gemacht: Als Volksvertreter
           müsse er selbst erkennen, welche Konsequenzen er aus Gründen von
           Moral und Glaubwürdigkeit zu ziehen habe und sein Mandat



https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     15/16
27.05.26, 09:57                                           Gewalt als Alternative: 14 verurteilte AfD-Mandatsträger im Amt




           niederlegen. Dipp, der 2021 in den Stadtrat gewählt worden war,
           teilte einen Monat später ohne Angabe von Gründen mit, dass er auf
           seinen Sitz verzichten wolle.


           Update, 11. April, 12.45 Uhr:


           Wir haben im Text einige Passagen angepasst, damit sie juristisch korrekt
           sind. In den Karten zu den einzelnen Politikerinnen und Politikern haben
           wir die Kategorie zur Rechtskraft angepasst und bilden dort nun die
           Verfahrensstände differenziert ab. So unterscheiden wir dort nun unter
           anderem zwischen Urteilen und Strafbefehlen. So wurde etwa gegen den
           AfD-Bundestagsabgeordneten Stephan Protschka ein solcher Strafbefehl
           erlassen, gegen den er Einspruch eingelegt hat. Das haben wir
           berücksichtigt und korrigiert: Zuvor hieß es dort fälschlicherweise, er sei
           in Berufung gegangen, was darauf schließen ließ, es sei ein Urteil
           ergangen. Ein Strafbefehl steht erst dann einem rechtskräftigen Urteil
           gleich, wenn nicht rechtzeitig Einspruch erhoben wurde.


           Update, 7. Mai, 16.35 Uhr:


           Das Urteil gegen Kai Borrmann wurde rechtskräftig. Wir haben das im
           Text und den Karten zu den einzelnen Politikerinnen und Politikern
           dementsprechend angepasst.




https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/04/05/gewalt-als-alternative-14-verurteilte-afd-mandatstraeger-im-amt/     16/16
