BfV-AfD-Folgegutachten 2021 (Netzpolitik-Transkription)

## I. Menschenwürde

Art. 1 Abs. 1 GG schützt Personen(gruppen) dagegen, in einer Menschenwürde verletzenden Weise ausgegrenzt, verächtlich gemacht, verspottet oder sonst herabgewürdigt zu werden. Mit dem Begriff der Menschenwürde ist der soziale Wert- und Achtungsanspruch des Menschen verbunden, der es verbietet, Personen oder Personengruppen das Lebensrecht als gleichwertige Persönlichkeit in der staatlichen Gemeinschaft abzusprechen und sie als minderwertige Wesen zu behandeln.[612]

### 1. Völkisch-nationalistische Aussagen und Positionen

Hinsichtlich der Feststellung tatsächlicher Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung (fdGO) ist zu prüfen, ob sich in der Programmatik sowie in Aussagen von Parteiakteuren und Organisationseinheiten auf Bundes‑, Landes- oder Kreisebene Anhaltspunkte finden, die auf einem völkisch-abstammungsmäßigen Gesellschafts- und Volksverständnis gründen.

Ein solches Verständnis misst der Existenz und dem Erhalt homogener ethnisch-biologischer bzw. ethnisch-kultureller Völker, die es als Subjekte mit einem einheitlichen Kollektivwillen konstruiert, eine überragende Bedeutung bei. Im völkischen Denken ist insofern die innere Homogenität unbedingt zu wahren respektive wiederherzustellen und durch scharfe Abgrenzung und Exklusion von als „fremd’ definierten Entitäten zu verteidigen. Der völkische Nationalismus trennt deshalb klar in autochthone und migrierte Bevölkerungsteile, was einer nicht aufhebbaren Unterscheidung zwischen Eigen- und Fremdgruppen entspricht. Er geht darüber hinaus mit einer Überhöhung der eigenen, meist ethnisch-biologisch definierten Nation und Abwertung anderer Nationen einher. Ein wichtiger Bestandteil der neueren völkischen Ideologieansätze ist seit den 1970er Jahren das Konzept des Ethnopluralismus. Nach diesem neurechten Ideologem, welches eine modernisierte völkisch-nationalistische Grundkonzeption wiedergibt, wird die Welt als Pluralität distinkter kollektiver Entitäten in Form van kulturell definierten Ethnien wahrgenommenen. Die unterstellte kollektive Identität einer Ethnie wird dabei insbesondere durch ihre Kultur definiert und dem einzelnen Angehörigen der Ethnie pauschal zugeschrieben. Dadurch determiniert die kollektive Identität die des Individuums, wodurch seine Eigenschaften und individuellen Merkmale völlig vernachlässigt werden. Des Weiteren wird in der raumgebenden Komponente des Ethnopluralismus den meisten Ethnien eine angestammte geographisch umrissene Region zugewiesen, in weicher sich die kulturelle Identität ausschließlich entfalten kann. Nach dieser Konzeption ist ein Volk nur in einer langen zeitlichen Kontinuitätslinie denk- und somit erleb- bzw. erfahrbar, als organisch gewachsene Gemeinschaft und basierend auf einer gemeinsamen, sich über einen langen Zeitraum erstreckenden Geschichte. In einem solchen Konzept sind Zugezogene von vornherein pauschal ausgeschlossen, da sie eine „gemeinsame Geschichte“ nicht nachholen und somit kein authentischer Teil des Volkes werden können. Zudem geht das Homogenitätskonstrukt des völkischen Nationalismus bzw. Ethnopluralismus von einem natürlichen und einheitlichen Volkswillen aus, negiert damit die Interessenvielfalt einer – ungeachtet ihrer ethnischen Zusammensetzung – pluralistischen modernen Gesellschaft und postuliert stattdessen eine gemeinsame Schicksalsgemeinschaft.

Ein in dieser Weise auf ethnisch-abstammungsmäßigen Prämissen beruhender Volksbegriff ist mit der Menschenwürdegarantie des Art. 1 Abs. 1 GG nicht vereinbar und verfassungsrechtlich unhaltbar.[612a] Er stellt die Subjektivität des Individuums und den aus der Menschenwürde folgenden Achtungsanspruch des Einzelnen in Frage und führt überdies zu einer Verweigerung elementarer Rechtsgleichheit für all jene, die nicht der ethnisch definierten „Volksgemeinschaft“ angehören.[613] Rechtsbeziehungen, wie etwa die Staatsangehörigkeit, werden an die Ethnie bzw. Rasse des Menschen geknüpft und ausgeschlossenen Individuen ein rechtlich minderwertiger Status zugeschrieben, der der Menschenwürde und dem Diskriminierungsverbot aus Art. 1 Abs. 1, Art. 3 Abs. 3 GG entgegensteht.

Auch das Konzept des Ethnopluralismus ist – soweit es sich auf ein ethnisch-kulturelles Volksverständnis stützt – mit der Achtung der Menschenwürde unvereinbar.[614]

Die Propagierung des Ethnopluralismus in diesem Sinne bietet folglich tatsächliche Anhaltspunkte für eine verfassungsfeindliche Bestrebung.

Das Eintreten für eine restriktive Einwanderungspolitik ist für sich genommen verfassungsschutzrechtlich unbeachtlich, auch wenn damit die nationale kulturelle Identität, Sprache und Brauchtum geschützt werden sollen. Wenn in diesem Zusammenhang allerdings das erklärte politische Ziel propagiert wird, das deutsche Volk in seinem ethnisch-kulturellen Bestand zu erhalten, kann dies einen Anhaltspunkt für ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis begründen. Denn diesem Ansatz liegt die Vorstellung zu Grunde, dass das Grundgesetz von einem deutschen Volk im ethnischen Verständnis ausgehe oder ausgehen solle, das nicht aus der Gesamtheit der deutschen Staatsangehörigen besteht, sondern aus der Gesamtheit der „ethnischen“ Deutschen. Des läuft in der Folge auf eine Klassifizierung von Staatsangehörigen auf Grundlage der ethnischen Herkunft in Deutsche erster und zweiter Klasse hinaus.[615] Die politische Forderung des ethnisch-kulturellen Erhalts des Volkes deutet zudem darauf hin, das Zuwanderungs- und Staatsangehörigkeitsrecht an dem Ziel ethnischer Homogenität auszurichten und ethnische Kriterien dabei entsprechend zu berücksichtigen. Die politische Forderung nach dem Erhalt der ethnokulturellen Identität ist dabei nicht erst dann verfassungsschutzrelevant, wenn sie zur direkten Ausgrenzung und Diskriminierung ethnisch nichtdeutscher Staatsangehöriger führt. Denn völkisch-abstammungsmäßige und rassistische Kriterien verstoßen auch dann gegen die Menschenwürde, wenn sie nicht absolut gelten und es Ausnahmen geben soll.[616]

Anhaltspunkte für einen ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff können sich darüber hinaus ergeben, wenn mit den Begriffen „Umvolkung“[617], „Volkstod“[618] „Völkermord“[619], „Großer Austausch“[620] oder ähnlichen Umschreibungen die Vorstellung transportiert werden soll‚ wonach das ethnisch homogene deutsche Volk durch den Zuzug von Ausländern unterzugehen drohe und in seiner Existenz gefährdet sei.

Auch sich an diese Vorstellungen anschließende Forderungen nach einer umfassenden „Remigration“ oder einer „Reconquista“, die die Ausweisung großer Teile der Bevölkerung zur Folge hätten, weisen auf ein völkisches Konzept hin.[621][622]

Entsprechende Anhaltspunkte können des Weiteren vorliegen, wenn die pluralistische Gesellschaft per se ohne sachlichen Bezug als existentielle Gefahr und als Grundübel für das ethnisch-kulturell als Einheit verstandene deutsche Volk dargestellt wird oder anknüpfend an die ethnische Abstammung zwischen zwei Klassen deutscher Staatsbürger unterschieden wird.[623] Auch Forderungen nach einer vollständigen Assimilierung von Migranten an die autochthone deutsche Bevölkerung[624] sowie die grundsätzliche Überhöhung ethnischer Kriterien, in der eine vollständige Unterordnung des Individuums unter das Kollektiv zum Ausdruck gebracht wird, stellen Anhaltspunkte für ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis dar.

Im Folgenden ist zu untersuchen, ob und inwieweit einschlägige Anhaltspunkte für ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis in Programmatik sowie in Aussagen von Parteiakteuren und Organisationseinheiten auf Bundes‑, Landes- oder Kreisebene festzustellen sind.

#### 1.1 Programmatische Schriften

Bereits das Grundsatzprogramm der AfD bietet Anhaltspunkte für ein völkisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis.[625]

Zwar finden sich im AfD-Grundsatzprogramm Aussagen, die die Identität des Volkes an die Kultur knüpfen und insofern prinzipiell für alle Menschen unabhängig von ihrer Herkunft und Ethnie offen sind:

> „Kultur ist außerdem die zentrale Klammer, in der sich auch ein neues Politikverständnis sehen muss. Unser aller Identität ist vorrangig kulturell determiniert.“[626]

„Kultur ist außerdem die zentrale Klammer, in der sich auch ein neues Politikverständnis sehen muss. Unser aller Identität ist vorrangig kulturell determiniert.“[626]

Gleichwohl enthält das AfD-Grundsatzprogramm jedoch Aussagen, die für ein ethnisch-biologisches Volksverständnis sprechen:

> „Dass die Geburtenrate unter Migranten mit mehr als 1,8 Kindern deutlich höher liegt als unter deutschstämmigen Frauen, verstärkt den ethnisch-kulturellen Wandel der Bevölkerungsstruktur.[627]

„Dass die Geburtenrate unter Migranten mit mehr als 1,8 Kindern deutlich höher liegt als unter deutschstämmigen Frauen, verstärkt den ethnisch-kulturellen Wandel der Bevölkerungsstruktur.[627]

Auch wann sich diese Aussage vordergründig auf die Bevölkerungsstruktur bezieht, folgt daraus, dass die AfD der Einbürgerung von Migranten jedenfalls dann ablehnend gegenüber stehen muss, wenn es zu einer ethnisch-kulturellen Strukturverschiebung führt. Denn die AfD kann offensichtlich nicht einen ethnisch-kulturellen Wandel der Bevölkerungsstruktur ablehnen, gleichzeitig jedoch einen ethnisch-kulturellen Wandel des Volkes gutheißen. Hiernach aber zeigt sich, dass die AfD auch in ihrer Grundsatzprogrammatik die Identität des Volkes eben nicht (nur) kulturell versteht, sondern durchaus auch ethnisch rückkoppelt.

Der AfD-Landesverband Thüringen wendet sich gegen die vermeintlich multikulturalistische Ideologie als Gefahr für das Funktionieren der deutschen Gesellschaft. So erklärt er in seinem Programm zur Landtagswahl 2018:

> „Die Gewährleistung der Sicherheit ist einerseits von einem gemeinschaftsorientierten Werte‑, Sitten- und Normengefüge abhängig, das sich über Jahrhunderte hinweg ausgeprägt hat. Andererseits ist sie auf die Durchsetzung von Recht und Ordnung durch den Staat angewiesen. Eine intakte Rechtsordnung fußt auf unhinterfragten Selbstverständlichkeiten, die es in der von allen Altparteien angestrebten multikulturellen Gesellschaft nicht geben kann. Deshalb weist die AfD Thüringen entschieden das Ansinnen zurück, unsere über Generationen gewachsene Vertrauensgesellschaft in eine multikulturelle Gesellschaft aufzulösen.“[628]

„Die Gewährleistung der Sicherheit ist einerseits von einem gemeinschaftsorientierten Werte‑, Sitten- und Normengefüge abhängig, das sich über Jahrhunderte hinweg ausgeprägt hat. Andererseits ist sie auf die Durchsetzung von Recht und Ordnung durch den Staat angewiesen. Eine intakte Rechtsordnung fußt auf unhinterfragten Selbstverständlichkeiten, die es in der von allen Altparteien angestrebten multikulturellen Gesellschaft nicht geben kann. Deshalb weist die AfD Thüringen entschieden das Ansinnen zurück, unsere über Generationen gewachsene Vertrauensgesellschaft in eine multikulturelle Gesellschaft aufzulösen.“[628]

Ganz ähnlich äußerte sich der Thüringer AfD-Landesvorsitzende Höcke in einer Rede am 8. August 2019:

> „Ja, es ist so, unsere in Jahrhunderten – und, liebe Freunde, es dauert Jahrhunderte, bis ein Volk eine Vertrauensgesellschaft ausprägt, das ist ein Gesetz, das von fast allen – und Spitzbuben hatten wir vorher auch, versteht mich nicht falsch, und Spitzbuben hat jedes Volk, ja – bis eine Vertrauensgesellschaft und bis ein gegründetes Sitten‑, Werte- und Normengefüge entstanden ist, dem wir alle folgen und das wir alle für gut befinden. Das ist keine Aufgabe von einer Generation. Das dauert Generationen, das dauert Jahrhunderte von Jahren. Und wir haben in Deutschland gut und gerne gelebt, weil unsere Vertrauensgesellschaft intakt war […] Die Vertrauensgesellschaft wird zerstört durch die multikulturelle Gesellschaft. Da multikulturelle Gesellschaft ist eine Misstrauensgesellschaft.“[629]

„Ja, es ist so, unsere in Jahrhunderten – und, liebe Freunde, es dauert Jahrhunderte, bis ein Volk eine Vertrauensgesellschaft ausprägt, das ist ein Gesetz, das von fast allen – und Spitzbuben hatten wir vorher auch, versteht mich nicht falsch, und Spitzbuben hat jedes Volk, ja – bis eine Vertrauensgesellschaft und bis ein gegründetes Sitten‑, Werte- und Normengefüge entstanden ist, dem wir alle folgen und das wir alle für gut befinden. Das ist keine Aufgabe von einer Generation. Das dauert Generationen, das dauert Jahrhunderte von Jahren. Und wir haben in Deutschland gut und gerne gelebt, weil unsere Vertrauensgesellschaft intakt war […] Die Vertrauensgesellschaft wird zerstört durch die multikulturelle Gesellschaft. Da multikulturelle Gesellschaft ist eine Misstrauensgesellschaft.“[629]

Ein über „Jahrhunderte hinweg“ ausgeprägtes „Werte‑, Sitten- und Normengefüge“ als unbedingte Voraussetzung für die Gewährleistung van Sicherheit, wie dies die AfD Thüringen apodiktisch voraussetzt, bedeutet im Umkehrschluss, dass eine Einwanderungsgesellschaft für sich genommen bereits ein elementares und unaufhebbares Sicherheitsrisiko darstellt, mithin von Migrantinnen und Migranten, die naturgemäß nicht Teil eines solchen Jahrhundertelangen Entwicklungsprozesses sein können, unweigerlich eine entsprechende Gefahr ausgeht. Das Beharren der AfD Thüringen auf einer historischen Kontinuitätslinie enthält eine völkische Komponente, denn ihr liegt der angeblich diametrale Gegensatz zwischen Einheimischen und Zugewanderten bzw. zwischen dem Eigenen und dem Fremden zugrunde. Diese Polarisierung impliziert die Exklusion des- oder derjenigen, die eine solche nur „über Generationen“ gewachsene „intakte Rechtsordnung“ oder homogene „Vertrauensgesellschaft“ vermeintlich gefährden‚ also Nicht-Einheimische bzw. Einwanderer. Die multikulturelle Gesellschaft wird als Negativfolie per se mit Misstrauen und Rechtlosigkeit verbunden.

Durch den Gegensatz zwischen multikultureller Gesellschaft einerseits und der gewachsenen Vertrauensgesellschaft andererseits wird zudem deutlich, dass es der AfD Thüringen bei der Kritik am Multikulturalismus[630] nicht um eine Kritik an Integrationspolitik im Sinne eines Zuviels an „Laissez-faire“ bzw. falsch verstandener Toleranz und Rücksichtnahme gegenüber eingewanderten Kulturen geht, sondern dass das Zusammenleben verschiedener Kulturen generell als problematisch angesehen wird.

Die AfD Sachsen spricht in ihrem Wahlprogramm für die Landtagswahl 2019 in ähnlicher Weise davon, dass eine „natürlich gewachsene Heimat“ eine „sichere sächsische und deutsche Identität prägt“.[631]

Die AfD Thüringen unterstellt an anderer Stelle ihres Wahlprogramms 2019 den übrigen Parteien nicht nur, eine multikulturelle und damit für das deutsche Volk schädliche Gesellschaftsform anzustreben, sondern auch die bisherigen sozialen Verhältnisse planvoll umgestalten. So schrieb die AfD Thüringen:

> „Die Auswirkungen [Anm: der Migrationspolitik] sind für Thüringen besonders gravierend, weil die in Teilen linksextreme Landesregierung hier günstige Rahmenbedingungen vorfindet, um über eine Veränderung des Staatsvolks ihrer ideologischen Wahnvorstellung einer multikulturellen Gesellschaft näher zu kommen. Die Folgen dieser verfassungsfeindlichen Politik sind in unserem Freistaat bereits jetzt zu beobachten. Ganze Stadtteile sind in den letzten drei Jahren bevölkerungspolitisch gekippt, weil man dort schwerpunktmäßig Hunderte Ausländer in Sozialwohnungen oder Plattenbaugebieten unterbrachte.“[632]

„Die Auswirkungen [Anm: der Migrationspolitik] sind für Thüringen besonders gravierend, weil die in Teilen linksextreme Landesregierung hier günstige Rahmenbedingungen vorfindet, um über eine Veränderung des Staatsvolks ihrer ideologischen Wahnvorstellung einer multikulturellen Gesellschaft näher zu kommen. Die Folgen dieser verfassungsfeindlichen Politik sind in unserem Freistaat bereits jetzt zu beobachten. Ganze Stadtteile sind in den letzten drei Jahren bevölkerungspolitisch gekippt, weil man dort schwerpunktmäßig Hunderte Ausländer in Sozialwohnungen oder Plattenbaugebieten unterbrachte.“[632]

Die vermeintlich planvolle „Veränderung des Staatsvolkes“ wird hier als Vehikel zur Implementierung einer multikulturellen Gesellschaft gesehen. Die Veränderung des Staatsvolkes steht hier als Synonym für den Prozess einer vorsätzlichen, ideologisch motivierten ethnischen Durchmischung der Bevölkerung. Damit knüpft der thüringische AfD-Landesverband an das neurechte Narrativ des Großen Austauschs an, welches die strukturelle Substitution der angestammten Bevölkerungen Europas durch Zuwanderer aus dem afrikanischen, arabischen oder maghrebinischen Raum behauptet. Nach dieser neurechten Verschwörungstheorie treiben westliche Polit- und Wirtschaftseliten den beschriebenen Prozess planvoll voran, um die kulturellen Identitäten der Völker Europas zu erodieren und so eine entwurzelte und entfremdete Bevölkerung zu generieren. Die dadurch geschwächten Individuen sollten dann als wählfähige Masse von Arbeitskräften globalen Kapitalinteressen dienen. Die Neue Rechte sieht dabei den Multikulturalismus als ideologische Grundlage der Eliten, die diesen für das eigene Volk schadhaften Prozess steuern.

#### 1.2 Bundesebene

Anlässlich der Forderung des niedersächsischen Innenministers nach einer Rückführung der in kurdischen Gefängnissen inhaftierten IS-Kämpfer schrieb der AfD-Bundesverband in einem Facebook-Post vom 16. Oktober 2019:

> „Hier saßen 12.000 Islamisten hinter Schloss und Riegel, 800 von ihnen konnten lauf Medienberichten entkommen. Ausgerechnet mit diesen – deutsch oder Pass-deutsch – hat der Innenminister Mitleid.“[633]

„Hier saßen 12.000 Islamisten hinter Schloss und Riegel, 800 von ihnen konnten lauf Medienberichten entkommen. Ausgerechnet mit diesen – deutsch oder Pass-deutsch – hat der Innenminister Mitleid.“[633]

Für eine breite Empörungswelle innerhalb der AfD sorgte im Juni 2019 vor allem ein Vergewaltigungsfall auf Mallorca, bei dem eine junge deutsche Urlauberin von vier Männern aus Hessen missbraucht worden sein soll. Der Vorfall wurde wiederholt zum Anlass genommen, um eine strikte Unterscheidung zwischen autochthonen Deutschen und vermeintlich nicht-integrierbaren „Pass-Deutschen“ insbesondere türkischer Abstammung zu propagieren.

Vor allem ein entsprechender Facebook-Eintrag der AfD-Bundestagsabgeordneten Alice Weidel erhielt von einer Vielzahl von Mitgliedern und Organisationseinheiten auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände Zuspruch und wurde dementsprechend häufig weiterverbreitet. So teilten diverse Mitglieder und Organisationseinheiten am 7. Juli 2019 den besagten Beitrag Weidels, in dem diese Fotos der Tatverdächtigen veröffentlichte und dazu schrieb:

> „Gruppenvergewaltigung auf Mallorca: Das sind keine Deutschen!“[634]

„Gruppenvergewaltigung auf Mallorca: Das sind keine Deutschen!“[634]

Hierzu weiter:

> „Bei den mutmaßlichen Tätern soll es sich um vier Männer aus Hessen handeln, die in den Medien als ‚Deutsche’ kolportiert werden. Richtigerweise handelt es sich bei den Vergewaltigern jedoch um Passdeutsche bzw. Deutsch-Türken. Warum der Blätterwald dieses Detail weitestgehend verschweigt, ist offensichtlich: Angesichts der zahlreichen sexuellen Übergriffe durch Migranten sucht man händeringend nach deutschen Tätern, im Bemühen, die Statistik nicht zu bunt werden zu lassen. Dabei ist es höchste Zeit, Ross und Reiter endlich beim Namen zu nennen!“

„Bei den mutmaßlichen Tätern soll es sich um vier Männer aus Hessen handeln, die in den Medien als ‚Deutsche’ kolportiert werden. Richtigerweise handelt es sich bei den Vergewaltigern jedoch um Passdeutsche bzw. Deutsch-Türken. Warum der Blätterwald dieses Detail weitestgehend verschweigt, ist offensichtlich: Angesichts der zahlreichen sexuellen Übergriffe durch Migranten sucht man händeringend nach deutschen Tätern, im Bemühen, die Statistik nicht zu bunt werden zu lassen. Dabei ist es höchste Zeit, Ross und Reiter endlich beim Namen zu nennen!“

Die in Diskursen der AfD vielfach anzutreffende Unterscheidung zwischen genuin Deutschen und „Pass-Deutschen“ suggeriert ein Deutschsein erster und zweiter Klasse und verkennt bzw. missbilligt die Einheitlichkeit der verfassungsrechtlich zwingend mit gleichen Rechten und Pflichten verbundenen Staatsbürgerschaft. Die häufige Differenzierung zwischen autochthonen und eingebürgerten Deutschen verweist auf den ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff, in dessen Anwendungslogik bei der Vergabe der Staatsbürgerschaft ethnische Kriterien zu berücksichtigen wären. Auch in weiteren Verlautbarungen auf Bundesebene wird zwischen „Passdeutschen“ einerseits und „Urdeutschen“ oder „herkunftsdeutschen Bewohnern“ andererseits unterschieden.“[636][637][638]

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Gottfried Curio äußerte sich auf einer Wahlkampfveranstaltung in Thüringen am 19. September 2019 wie folgt:

> „Denn diese Wertevorstellungen, dieses gemeinsame Weltverständnis, das läuft ja über gemeinsame Sprache, Musik, gemeinsame Geschichte, Rechtsempfinden, Literatur. Wir verständigen uns darüber, wie unser Leben zu führen sei. Ausgedrückt, gespiegelt in der Kultur, mit Hilfe von Sitten und Gebräuchen. Wo aber Kultur bewusst Ideologiegetrieben verändert wird, da wird Identität gezielt und absichtsvoll zerstört. […] Und, und an den Schulen. […] Keine Klassiker gelesen, keinen Überblick über deutsche Geschichte. Keine Kenntnis von Bach, Mozart, Beethoven. Sie wissen nicht, warum Pfingsten ein Feiertag ist, was Luther eigentlich wollte. Dafür kennen sie die fünf Säulen des Islam. Humanistische Bildung aber meinte doch, dass die Schule den ganzen Menschen bilden soll. Dass er sich seiner selbst bewusster wird, seiner Herkunft und Sprache, seiner Identität und Geschichte. Aber die Kinder von heute, sie werden zu gesichtslosen Steuerzahlern von morgen herangezüchtet. Und dieser äußere Identitätsverlust durch Migration samt demografischer Veränderung des Staatsvolks, er geht traurigerweise einher mit einem innerlichen Identitätsverlust des Einzelnen.“[639]

„Denn diese Wertevorstellungen, dieses gemeinsame Weltverständnis, das läuft ja über gemeinsame Sprache, Musik, gemeinsame Geschichte, Rechtsempfinden, Literatur. Wir verständigen uns darüber, wie unser Leben zu führen sei. Ausgedrückt, gespiegelt in der Kultur, mit Hilfe von Sitten und Gebräuchen. Wo aber Kultur bewusst Ideologiegetrieben verändert wird, da wird Identität gezielt und absichtsvoll zerstört. […] Und, und an den Schulen. […] Keine Klassiker gelesen, keinen Überblick über deutsche Geschichte. Keine Kenntnis von Bach, Mozart, Beethoven. Sie wissen nicht, warum Pfingsten ein Feiertag ist, was Luther eigentlich wollte. Dafür kennen sie die fünf Säulen des Islam. Humanistische Bildung aber meinte doch, dass die Schule den ganzen Menschen bilden soll. Dass er sich seiner selbst bewusster wird, seiner Herkunft und Sprache, seiner Identität und Geschichte. Aber die Kinder von heute, sie werden zu gesichtslosen Steuerzahlern von morgen herangezüchtet. Und dieser äußere Identitätsverlust durch Migration samt demografischer Veränderung des Staatsvolks, er geht traurigerweise einher mit einem innerlichen Identitätsverlust des Einzelnen.“[639]

Aus den Ausführungen wird das geschlossene Kulturkonzept Curios ersichtlich, wonach Kultur neben einem gemeinsamen Geschichts- und Rechtsempfinden mit einer letztlich ethnisch zu definierenden und über einen langen Zeitraum geprägten kollektiven Identität korrespondieren und ein „gemeinsames Weltverständnis“ ausprägt. Außenstehende, etwa Migrantinnen oder Migranten, haben nicht nur per definitionem erschwerten Zugang zu einer solchermaßen identitär aufgefassten Kultur. Sie werden vielmehr zu Zerstörern der inneren und äußeren Identität erklärt. Dieser allumfassende Identitätsverlust geht Curio zufolge auf einen ideologisch motivieren und vorsätzlich umgesetzten Prozess zurück, der auf die „Herabzüchtigung“ der einzelnen Menschen zu „gesichtslosen Steuerzahlern“ abziele. Dieser biologistischen Wortwahl liegt eine Argumentation zugrunde, die die Wertschätzung des Einzelnen sowohl nach außen wie auch nach innen an eine kollektive Identität knüpft. Insgesamt enthält die Rede Curios die bekannten Merkmale ethnopluralistischen Denkens, nämlich ein ethnisch definiertes Kulturverständnis und das Narrativ eines planvollen, ideologiegetriebenen demographischen Prozesses zur Zerstörung ebendieser Kultur.

In einer weiteren Rede Curios Ende 2019 betont dieser zudem:

> „Und wir müssen den Menschen auch sagen, dass der absehbare demografische Wandel, der jetzt dramatisch sichtbar wird, in den Schulen, in den Kitas. Je tiefer sie kommen, desto deutlicher. Das ist nicht nur ein kulturell zivilisatorischer Bruch, der da droht, sondern das kann mittelfristig auch zu einem Kippen der Mehrheitsverhältnisse bei der politischen Willensbildung führen. Und nur die AfD erkennt hier die existenzielle Zukunftsfrage für das Fortbestehen freiheitlich rechtlicher Verhältnisse unserer über Jahrhunderte gewachsenen Kultur.“[640]

„Und wir müssen den Menschen auch sagen, dass der absehbare demografische Wandel, der jetzt dramatisch sichtbar wird, in den Schulen, in den Kitas. Je tiefer sie kommen, desto deutlicher. Das ist nicht nur ein kulturell zivilisatorischer Bruch, der da droht, sondern das kann mittelfristig auch zu einem Kippen der Mehrheitsverhältnisse bei der politischen Willensbildung führen. Und nur die AfD erkennt hier die existenzielle Zukunftsfrage für das Fortbestehen freiheitlich rechtlicher Verhältnisse unserer über Jahrhunderte gewachsenen Kultur.“[640]

In der Konsequenz bedeute dies, dass Zuwanderer niemals vollwertiger Teil der „über Jahrhunderte“ gewachsenen Kultur werden können, sondern diese in ihrer Existenz gar bedrohen. Insofern bestätigen die aufgeführten Aussagen den exkludierenden Charakter des ethnisch zentrierten Kulturbegriffs.

In einem Beitrag für die neurechte Zeitschrift Sezession stellt der Europaabgeordnete Maximilian Krah (MdEP) ebenfalls den Zusammenhang zwischen Ethnie und Kultur heraus:

> „Warum aber bedarf es der Rückkoppelung an ein vorrechtliches Phänomen wie der Ethnie? […] Tatsächlich ist der gemeinsame Wille das Maßgebliche, das aus einer Bevölkerung ein Volk macht. Dieser Wille aber braucht Voraussetzungen. Die kulturelle Homogenität – nicht eine totale, sondern eine grundsätzliche – schafft die langfristige Basis für die Ausbildung einer Identifikation mit dem Staat und eines gemeinsamen politischen Willens. Das ist weniger ein Postulat als vielmehr eine empirische Erkenntnis: je heterogener die Bevölkerung, um so geringer die Bereitschaft zu Solidarität und dem Hintanstellen eigener Bedürfnisse zugunsten des Kollektivs. […] Und oft erkennt man gerade im Verlust den Wert; angesichts der dramatischen demographischen Lage sprechen wir vom Bestand und von der Existenz unseres kulturell und – man fürchtet sich fast, es zu sagen: – ethnisch bereits nicht mehr homogenen Volkes.“[641][642]

„Warum aber bedarf es der Rückkoppelung an ein vorrechtliches Phänomen wie der Ethnie? […] Tatsächlich ist der gemeinsame Wille das Maßgebliche, das aus einer Bevölkerung ein Volk macht. Dieser Wille aber braucht Voraussetzungen. Die kulturelle Homogenität – nicht eine totale, sondern eine grundsätzliche – schafft die langfristige Basis für die Ausbildung einer Identifikation mit dem Staat und eines gemeinsamen politischen Willens. Das ist weniger ein Postulat als vielmehr eine empirische Erkenntnis: je heterogener die Bevölkerung, um so geringer die Bereitschaft zu Solidarität und dem Hintanstellen eigener Bedürfnisse zugunsten des Kollektivs. […] Und oft erkennt man gerade im Verlust den Wert; angesichts der dramatischen demographischen Lage sprechen wir vom Bestand und von der Existenz unseres kulturell und – man fürchtet sich fast, es zu sagen: – ethnisch bereits nicht mehr homogenen Volkes.“[641][642]

Krah vermeidet es, die von ihm postulierte, auf einer gemeinsamen ethnischen Basis beruhende kulturelle Homogenität zu verabsolutieren, sieht darin aber dennoch die erforderliche Voraussetzung für einen „gemeinsame[n] Wille[n]“, der maßgeblich für die Charakteristik eines Volks sei. Damit kommt nicht nur ein antipluralistischer Ansatz zum Ausdruck, sondern ein letztlich weitgehend geschlossenes ethnozentriertes Kultur- und Volkskonzept, das zuvorderst auf den „Bestand“ des Volkes als Voraussetzung für kollektive Solidarität abstellt. Da Krah ein „ethnisch bereits nicht mehr homogenes Volk“ als Horrorbild insinuiert („man fürchtet sich fast, es zu sagen“), macht er deutlich, dass nach seiner Vorstellung ein ethnisch homogenes Volk das Idealbild wäre.

Ein weiterer wichtiger Aspekt in der ethnozentrierten Argumentationskette ist die Bezugnahme auf das neurechte Verschwörungsnarrativ des Großen Austauschs.[643]

So polemisierte wiederum der AfD-Bundestagsabgeordnete Gottfried Curio gegen die Migrationspolitik als vermeintlich vorsätzlichen Plan zur Vernichtung des eigenen Volks:

> „Denken wir an unser Land, das gehört doch zum Zauber unseres Deutschlands, dass jeder Landstrich hier seine eigene Geschichte, seine eigene Tradition, seinen eigenen Geist hat. Das ist kein Widerspruch zur Einheit unseres Vaterlandes, sondern eine immer neue, bereichernde Entfaltung des einen Deutschlands. Das ist was ganz anderes als die EU-Romantiker und Globalisten, die eine künstliche Vielfalt beschwören, die doch nur eine amorphe, gesichtslose Vermassung ist. […] Denn was damals, was vor 30 Jahren wiedergewonnen wurde, es ist jetzt wieder in Gefahr. Damals wurde wiedergewonnen ein einiger, demokratischer, deutscher Rechtsstaat, unser Nationalstaat, Deutschland. Er muss bewahrt werden. […] Meine Damen und Herren, Kinder sind unsere Zukunft. Was soll denn Deutschlands Zukunft sein? Es sind nicht nur die ungeschützten Grenzen, nein, die Saat der ungesteuerten Migration geht auf im Innern. Die Regierung Merkel weiß es und sie will es. Wir müssen dem Einhalt gebieten. Jetzt. […] Und während dieser Import immer weitergeht, preisen die UN eine sogenannte Ersetzungsmigration, Replacement Migration, als Lösung der demografischen Krise an. Und Merkel setzt das in die Tat um. Man folgt einem Ersatzteilkonzept von Menschen und Völkern. […] Und was uns schmerzen muss, das alles wird überhaupt nicht – diese demografische Entwicklung – als das, was sie ist, angesehen, als nationaler Notstand, nein, nur rein funktional als Fachkräftemangel, schrumpfender Arbeitsmarkt, Unternehmensgewinne könnten zurückgehen. Da holt man sich eben als Ersatz ein paar Pseudofachkräfte aus dem Ausland. Das Volk ist für diese Politiker offenbar nur ein beliebig austauschbares Objekt der Politik.“[644]

„Denken wir an unser Land, das gehört doch zum Zauber unseres Deutschlands, dass jeder Landstrich hier seine eigene Geschichte, seine eigene Tradition, seinen eigenen Geist hat. Das ist kein Widerspruch zur Einheit unseres Vaterlandes, sondern eine immer neue, bereichernde Entfaltung des einen Deutschlands. Das ist was ganz anderes als die EU-Romantiker und Globalisten, die eine künstliche Vielfalt beschwören, die doch nur eine amorphe, gesichtslose Vermassung ist. […] Denn was damals, was vor 30 Jahren wiedergewonnen wurde, es ist jetzt wieder in Gefahr. Damals wurde wiedergewonnen ein einiger, demokratischer, deutscher Rechtsstaat, unser Nationalstaat, Deutschland. Er muss bewahrt werden. […] Meine Damen und Herren, Kinder sind unsere Zukunft. Was soll denn Deutschlands Zukunft sein? Es sind nicht nur die ungeschützten Grenzen, nein, die Saat der ungesteuerten Migration geht auf im Innern. Die Regierung Merkel weiß es und sie will es. Wir müssen dem Einhalt gebieten. Jetzt. […] Und während dieser Import immer weitergeht, preisen die UN eine sogenannte Ersetzungsmigration, Replacement Migration, als Lösung der demografischen Krise an. Und Merkel setzt das in die Tat um. Man folgt einem Ersatzteilkonzept von Menschen und Völkern. […] Und was uns schmerzen muss, das alles wird überhaupt nicht – diese demografische Entwicklung – als das, was sie ist, angesehen, als nationaler Notstand, nein, nur rein funktional als Fachkräftemangel, schrumpfender Arbeitsmarkt, Unternehmensgewinne könnten zurückgehen. Da holt man sich eben als Ersatz ein paar Pseudofachkräfte aus dem Ausland. Das Volk ist für diese Politiker offenbar nur ein beliebig austauschbares Objekt der Politik.“[644]

Curio unterstellt ein planvolles und vorsätzlich destruktives Vorgehen politischer Verantwortungsträger, insbesondere der Bundeskanzlerin („Merkel weiß es und sie will es“), gegen das eigene Volk. Die verwendeten Negativbegriffe „gesichtslose Vermassung“, „Ersetzungsmigration“ und „Ersatzteilkonzept“ suggerieren, die politischen Eliten intendierten aus Herrschafts- und Gewinnstreben nur die Schaffung eines künstlichen und beliebigen Gebildes, das in völligem Gegensatz zum organisch gewachsenen Volk und dessen „Zauber“, eigener „Tradition“ und eigenem „Geist“ stehe. Dieses dichotomische Denken zwischen vermeintlich artifiziellem Einwanderungsstaat einerseits und natürlichem, romantisiertem und verklärtem Volk andererseits ist nicht nur ein in der rechtsextremistischen Publizistik häufiger Topos, sondern verweist eben auch auf den zugrunde liegenden ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff. Curio komplettiert die Erzählelemente des Großen Austauschs, indem er gegen deutsche Politiker als bereitwillige Erfüllungsgehilfen internationaler Organisationen und „Globalisten“ – in diesem Fall der Vereinten Nationen – und deren volkszerstörerischen Pläne agitiert.

Während Curio im vorausgegangenen Beispiel Alternativbegriffe verwendet, referenzieren andere Vertreter der AfD-Bundesebene explizit den neurechten Terminus „Bevölkerungsaustausch“ und damit den zugrunde liegenden völkischen Denkansatz.

So teilte der AfD-Bundestagsabgeordnete Petr Bystron am 4. Mai 2019 in einem Tweet ein Video des österreichischen Politikers Hans-Christian Strache, in dem dieser die Behauptung eines stattfindenden Bevölkerungsaustausches bekräftigt, und kommentierte dies mit einem „Danke! @HCStracheFP! #Bevölkerungsaustausch“.[645]

Ähnlich äußerten sich die Bundestagsabgeordneten Martin Hohmann (Sprecher im Kreisverband Fulda (HE))[646], Jörn König (Vorsitzender im Kreisverband Hannover Stadt)[647], Hansjörg Müller (1. stellv. Vorsitzender im AfD-Landesverband Bayern und Vorsitzender im Kreisverband Berchtesgadener Land)[648], Sven Kachelmann[649] und Frank Pasemann[650][651].

Auch der Bundestagsabgeordnete Udo Hemmelgarn geht von einer bewussten Auflösungsstrategie gegen die einheimische deutsche Bevölkerung aus:

> „Sie werden sich fragen, warum wird legale und sogar illegale Migration dann bewusst gefördert? Da sind vor allem zwei Zielsetzungen zu nennen. Sinn und Zweck ist die starke Reduzierung der eigenen Bevölkerung an der Gesamtbevölkerung und die Zerstörung des kulturellen Zusammengehörigkeitsgefühls. Es geht um die Erreichung eines großen Ziels: den Moloch Europa. Dazu passt gut das Zitat von Joschka Fischer aus 2005: ‚Deutschland muss von außen eingehegt und von innen durch Zustrom heterogenisiert werden, quasi verdünnt.’ […] Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland klarmachen: das ist kein Zufall, diese Masseneinwanderung. Sie ist gewollt. Und wenn wir alle das verstanden haben, wächst der Widerstand, der schon länger hier Lebenden. […] Bei der CDU steht das bereits im Parteiprogramm. Dort heißt es ‚Resettlement’ beziehungsweise ‚Replacement’. Wehe, wer es mit dem deutschen Wort ‚Umvolkung’ bezeichnet.“[652]

„Sie werden sich fragen, warum wird legale und sogar illegale Migration dann bewusst gefördert? Da sind vor allem zwei Zielsetzungen zu nennen. Sinn und Zweck ist die starke Reduzierung der eigenen Bevölkerung an der Gesamtbevölkerung und die Zerstörung des kulturellen Zusammengehörigkeitsgefühls. Es geht um die Erreichung eines großen Ziels: den Moloch Europa. Dazu passt gut das Zitat von Joschka Fischer aus 2005: ‚Deutschland muss von außen eingehegt und von innen durch Zustrom heterogenisiert werden, quasi verdünnt.’ […] Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland klarmachen: das ist kein Zufall, diese Masseneinwanderung. Sie ist gewollt. Und wenn wir alle das verstanden haben, wächst der Widerstand, der schon länger hier Lebenden. […] Bei der CDU steht das bereits im Parteiprogramm. Dort heißt es ‚Resettlement’ beziehungsweise ‚Replacement’. Wehe, wer es mit dem deutschen Wort ‚Umvolkung’ bezeichnet.“[652]

Hemmelgarn bezieht sich nicht nur auf die Verschwörungstheorie des Großen Austauschs, sondern assoziiert diesen mit dem aus dem NS-Sprachgebrauch stammenden Begriff „Umvolkung“. Auch wenn er die Verwendung des Terminus ironisiert, deutet er dennoch an, diesen als den treffendsten Begriff für die vermeintlich willentlich betriebene Auflösung Deutschlands anzusehen.

Einen forcierenden Faktor im verschwörungstheoretischen Narrativ des Großen Austauschs stellt neben der vorsätzlichen Volkszerstörung durch die international vernetzten Eliten auch der insbesondere von linker Seite vermeintlich vorangetriebene sogenannte „Ethnomasochismus“ dar. Weite Teile vor allem der westeuropäischen Bevölkerung, so der Vorwurf, seien von kulturmarxistischen Eliten geradezu zum Hass auf das eigene Volk erzogen worden und forderten gewissermaßen die Selbstauflösung. Diesen Aspekt greift wiederrum Curio auf, indem er sprachlich abgemildert von „kultureller Selbstverleugnung“ spricht:

> „Aber ein letztes Wort, damit möchte ich schließen, zu Weihnachten. Hierzulande warnen ja Imame in Moscheen ganz offen vor der Gefahr von Weihnachten. Vielleicht war das ein Wink für unsere Integrationsbeauftragte Frau Widmann-Mauz, die vielleicht aus vorauseilender Kultursensibilität in ihrer Jahresendkarte, wir kennen so was als Weihnachtsglückwunschgruß, das Wort Weihnachten ganz bewusst vermied. Und anders als zu Hannuka oder Ramadan, heißt es beim Weihnachtsgruß wörtlich: ‚Egal woran sie glauben’. Und mit dieser kulturellen Selbstverleugnung toppt sie noch das Werk ihrer Vorgängerin. Das war ja diese Frau Özoguz, die schon gar nicht erkennen wollte, wohin man sich in sich in Deutschland eigentlich integrieren soll. […] Ich frage Sie, was wird aus unserem Land? Wie geht das weiter? Wir wissen ja alle. Früher musste man beim Krippenspiel einen König schwarz anmalen. Demnächst müssen wir wohl zwei Könige weiß anmalen. Armes Deutschland […]“[653]

„Aber ein letztes Wort, damit möchte ich schließen, zu Weihnachten. Hierzulande warnen ja Imame in Moscheen ganz offen vor der Gefahr von Weihnachten. Vielleicht war das ein Wink für unsere Integrationsbeauftragte Frau Widmann-Mauz, die vielleicht aus vorauseilender Kultursensibilität in ihrer Jahresendkarte, wir kennen so was als Weihnachtsglückwunschgruß, das Wort Weihnachten ganz bewusst vermied. Und anders als zu Hannuka oder Ramadan, heißt es beim Weihnachtsgruß wörtlich: ‚Egal woran sie glauben’. Und mit dieser kulturellen Selbstverleugnung toppt sie noch das Werk ihrer Vorgängerin. Das war ja diese Frau Özoguz, die schon gar nicht erkennen wollte, wohin man sich in sich in Deutschland eigentlich integrieren soll. […] Ich frage Sie, was wird aus unserem Land? Wie geht das weiter? Wir wissen ja alle. Früher musste man beim Krippenspiel einen König schwarz anmalen. Demnächst müssen wir wohl zwei Könige weiß anmalen. Armes Deutschland […]“[653]

Curio deutet mit der Formulierung der „kulturellen Selbstverleugnung“ das, Element des „Ethno-“ oder „Nationalmasochismus“ an, das in neurechten Denkmustern die Selbstaufgabe eines Volkes meint. Die politischen Eliten können umso eher die Neuansiedlung kulturfremder und deshalb inkompatibler Migrantinnen und Migranten islamischen Glaubens in Deutschland vorantreiben, als die Bevölkerung in Teilen aufgrund ihrer ethnomasochistischen Ausprägung diesem Austausch entgegenkommt.

Im Konstrukt des Großen Austauschs erscheinen – wie oben bereits dargelegt – sogenannte „Kulturmarxisten“ als willfährige Helfer der ökonomischen und politischen Eliten bei der Zerstörung des Volks. Der „Kulturmarxismus“ verfolgt gemäß der Neuen Rechten in abgewandelter Form des ursprünglichen Marxismus eine eher kulturelle als ökonomische Agenda. Insbesondere die Vertreter der sogenannten 68er seien ihm zuzuordnen und entfalteten ihren ideologischen und politischen Einfluss durch die in Verwaltung, Zivilgesellschaft und Wirtschaft erlangten Positionen. Kulturmarxisten strebten such die Abschaffung der Nationalstaaten und die Etablierung einer „One-World“-Ordnung an, was sie objektiv zu Unterstützern des Großen Austauschs mache.

In einer Rede bei einer Veranstaltung des neurechten Institut für Staatspolitik gab die Co-Vorsitzende der AfD-Bundestagsfraktion Alice Weidel (MdB) den „Kulturmarxisten“ und ihrer vermeintlichen Ideologie des „Multikulturalismus“ die Schuld an der angeblichen Zerstörung Deutschlands:

> „Der Punkt ist ja: Deutschland wird in seiner Substanz zerstört. Und alle machen mit. Und alle klatschen. […] Grüne Themen bestimmen also die politische Agenda praktisch aller etablierten Parteien in der deutschen politischen Landschaft von der extrem Linken bis zur Merkel-Union, die mit der Bundeskanzlerin zugleich den wichtigsten Vollstrecker grüner Politik stellt. […] Die Schattenseite des gesellschaftlichen Siegeszugs der 68er-Bewegung ist der von ihnen propagierte Kulturmarxismus, der unter dem Schlagwort der Befreiung einer Vielzahl freiheitsfeindlicher Ideologien den Weg vom exotischen Randphänomen in den Mainstream bereitet hat. Die Ideologie des Gender-Mainstreaming und des Multikulturalismus hat hier ebenso ihre Wurzeln […]. Die kulturmarxistische, grüne Ideologie versucht über wechselnde Vehikel, sozialistischen Kollektivismus einzuführen. Multikulturalismus, der die bürgerliche Gesellschaft unterhöhlt, indem er das Staatsvolk fragmentiert.“[654]

„Der Punkt ist ja: Deutschland wird in seiner Substanz zerstört. Und alle machen mit. Und alle klatschen. […] Grüne Themen bestimmen also die politische Agenda praktisch aller etablierten Parteien in der deutschen politischen Landschaft von der extrem Linken bis zur Merkel-Union, die mit der Bundeskanzlerin zugleich den wichtigsten Vollstrecker grüner Politik stellt. […] Die Schattenseite des gesellschaftlichen Siegeszugs der 68er-Bewegung ist der von ihnen propagierte Kulturmarxismus, der unter dem Schlagwort der Befreiung einer Vielzahl freiheitsfeindlicher Ideologien den Weg vom exotischen Randphänomen in den Mainstream bereitet hat. Die Ideologie des Gender-Mainstreaming und des Multikulturalismus hat hier ebenso ihre Wurzeln […]. Die kulturmarxistische, grüne Ideologie versucht über wechselnde Vehikel, sozialistischen Kollektivismus einzuführen. Multikulturalismus, der die bürgerliche Gesellschaft unterhöhlt, indem er das Staatsvolk fragmentiert.“[654]

Die hier vorgebrachte Kritik am „Multikulturalismus“, die eine Fragmentierung des Staatsvolkes beklagt, lässt jedoch auch eine Auslegung zu, der die Befürwortung eines ethnisch homogenen Staatsvolkverständnisses zugrunde liegt, das gerade durch, die Fragmentierung in Kulturen bedroht sei. Insofern bleibt die Aussage mehrdeutig, auch wenn mit der vorangestellten und plakativen Behauptung der „Zerstörung Deutschlands… Und alle machen mit. Und alle klatschen.“ beim Publikum bewusst an Narrative des Großen Austauschs appelliert wird.

Auch der Fraktionsvorsitzende der Bundestagsfraktion und Ehrenvorsitzende der Partei Alexander Gauland beschrieb in einem Gastbeitrag der Online-Ausgabe der Zeitschrift Sezession eine internationale Wirtschaftselite, die Migration aus Profitgier und eigenen Machtinteressen fördere und dabei die Zerstörung der ethnokulturellen Struktur eines Volks willentlich in Kauf nehme:

> „Und wenn Sie sich die Stellungnahmen mancher Spitzenfunktionäre aus der Wirtschaft von Herrn Kaeser über Herrn Zetsche zur Migrationspolitik erinnern, dann ist das zuvor Gesagte völlig richtig. Denn sie haben überall der Merkelschen Flüchtlingspolitik zugestimmt. Sie haben behauptet, dadurch würden sie Arbeitskräfte bekommen und die brauchten sie und dieser wirtschaftliche Erfolg sei sehr viel wichtiger. […] Die Bindung dieser neuen Elite an ihr jeweiliges Heimatland indes ist schwach. In einer abgehobenen Parallelgesellschaft fühlen sich ihre Angehörigen als Weltbürger. Der Regen, der in ihren Heimatländern fällt, macht sie nicht naß. Sie träumen von der ‚one world’ und der Weltrepublik. […] Die Allianz aus internationalistischer Linker und internationalen Unternehmen zeigt sich vor allem in der Förderung der Migration und der Aufweichung nationaler Strukturen. Im Gegensatz zur Bankenrettung ist der Nutznießerkreis der neuen Völkerwanderung ungleich größer. […] Da die Völker unwillig sind, den grauen Tod der Diversity zu sterben, haben die Globalisten den Migranten als neues revolutionäres Subjekt entdeckt. Die ganze Panik um den angeblich menschengemachten Klimawandel ist bloß der Begleitlärm, ebenso wie die ständig frisch und eiternd gehaltene Schuld der weißen Männer im allgemeinen und der Deutschen im besonderen. […] Das elementare Bedürfnis eines Volkes besteht darin, sich im Dasein zu erhalten. Das ist im Grunde unser Parteiprogramm in einem Satz. Es geht uns einzig um die Erhaltung unserer Art zu leben. Das zentrale politische Zukunftsthema lautet: Identität. Das ist nicht im Sinne einer ethnischen Reinheit gemeint, die hat es nie gegeben. Völker sind nichts Statisches, sie nehmen Fremdes auf und verändern sich dadurch, und wenn dieser Prozeß der Einverleibung und wechselseitigen Prägung allmählich stattfindet, ist nichts dagegen zu sagen.“[655]

„Und wenn Sie sich die Stellungnahmen mancher Spitzenfunktionäre aus der Wirtschaft von Herrn Kaeser über Herrn Zetsche zur Migrationspolitik erinnern, dann ist das zuvor Gesagte völlig richtig. Denn sie haben überall der Merkelschen Flüchtlingspolitik zugestimmt. Sie haben behauptet, dadurch würden sie Arbeitskräfte bekommen und die brauchten sie und dieser wirtschaftliche Erfolg sei sehr viel wichtiger. […] Die Bindung dieser neuen Elite an ihr jeweiliges Heimatland indes ist schwach. In einer abgehobenen Parallelgesellschaft fühlen sich ihre Angehörigen als Weltbürger. Der Regen, der in ihren Heimatländern fällt, macht sie nicht naß. Sie träumen von der ‚one world’ und der Weltrepublik. […] Die Allianz aus internationalistischer Linker und internationalen Unternehmen zeigt sich vor allem in der Förderung der Migration und der Aufweichung nationaler Strukturen. Im Gegensatz zur Bankenrettung ist der Nutznießerkreis der neuen Völkerwanderung ungleich größer. […] Da die Völker unwillig sind, den grauen Tod der Diversity zu sterben, haben die Globalisten den Migranten als neues revolutionäres Subjekt entdeckt. Die ganze Panik um den angeblich menschengemachten Klimawandel ist bloß der Begleitlärm, ebenso wie die ständig frisch und eiternd gehaltene Schuld der weißen Männer im allgemeinen und der Deutschen im besonderen. […] Das elementare Bedürfnis eines Volkes besteht darin, sich im Dasein zu erhalten. Das ist im Grunde unser Parteiprogramm in einem Satz. Es geht uns einzig um die Erhaltung unserer Art zu leben. Das zentrale politische Zukunftsthema lautet: Identität. Das ist nicht im Sinne einer ethnischen Reinheit gemeint, die hat es nie gegeben. Völker sind nichts Statisches, sie nehmen Fremdes auf und verändern sich dadurch, und wenn dieser Prozeß der Einverleibung und wechselseitigen Prägung allmählich stattfindet, ist nichts dagegen zu sagen.“[655]

Gaulands Aussagen können einerseits als Appell zum Erhalt einer nationalen Leitkultur und Identität („Es geht uns einzig um die Erhaltung unserer Art zu leben.“) angesehen werden, die verfassungsschutzrechtlich unbeachtlich wären. Andererseits stellt Gauland soziale Veränderungen und nicht zuletzt Zuwanderung in verschwörungstheoretischer Weise und in Anlehnung an das Narrativ des Großen Austauschs als vorsätzlich gesteuerten Prozess einer Elite dar, wobei unterstellt wird, die „Panik um Klimawandel“ und die „eiternd gehaltene Schuld der weißen Männer“ dienten lediglich als „Begleitlärm“ für die Förderung der Migration und der Aufweichung nationaler Strukturen. Überdies deutet die Wortwahl Gaulands – Daseinserhaltung als elementares Bedürfnis eines Volkes‚ „graue[r] Tod“ der Völker – auf ein ethnokulturell homogenes, antipluralistisches und weitgehend ausgrenzendes Volksverständnis hin. Die Feststellung, Identität sei nicht im Sinne einer absoluten ethnischen Reinheit zu verstehen, lässt überdies einen mehrdeutigen Interpretationsspielraum dergestalt zu, wonach das Volk zwar nicht absolut, aber zumindest auch oder überwiegend ethnisch zu verstehen sei. Hierbei ist zu beachten, dass die politische Forderung nach weitgehender Wahrung der Homogenität nicht erst dann verfassungsfeindlich ist, wenn Homogenität in ihrer Absolution gefordert wird.[656]

Zieht man überdies frühere Aussagen Gaulands heran‚ wie etwa aus einer Rede 2018, in denen er ausführte: „Wir leben nicht die Verfassung. Wir lieben unser Volk. […] Identität, Nationales, Kultur kann man nicht verändern. Sie ist uns angeboren und sie ist etwas, was wir alle zum Leben brauchen.“[657], so zeigt sich, dass das Bekenntnis zur wechselseitigen kulturellen Prägung nicht durchweg aufrechterhalten wird.

Auch erfolgt die Anlehnung an das Narrativ des Großen Austauschs nicht einmalig, so sprach Gauland bereits 2018 in einer Rede unter Verweis auf eine „ethnisch-kulturelle Vereinheitlichung“ vom „allmählichen Austausch des deutschen Volkes gegen irgendeine Bevölkerung“ und stellte fest:

> „Wer in diesem Land von Umvolkung spricht, ist ein Nazi, es sei denn, er begrüßt sie. Mit jedem Tag, den diese Regierung nicht ausgetauscht wird, arbeitet sie daran, uns auszutauschen.“[568]

„Wer in diesem Land von Umvolkung spricht, ist ein Nazi, es sei denn, er begrüßt sie. Mit jedem Tag, den diese Regierung nicht ausgetauscht wird, arbeitet sie daran, uns auszutauschen.“[568]

2018 hatte Gauland bereits konstatiert:

> „Ludwig der 14., der Sonnenkönig, hätte sich nicht getraut, was sie[Merkel] sich traut, dass sie […] ein Volk völlig umkrempelt und viele fremde Menschen uns aufpfropft und uns zwingt, die als eigenes anzuerkennen. Das geht nicht und das geht auch nicht ohne Bundestag. […] Das ist leider auch die Politik vieler gesellschaftlicher Kräfte und der Kirchen und es ist ihre Aufgabe, in den Kirchen dagegen zu wirken, dass dieses Land von der Erde verschwindet und sozusagen nur noch irgendeine uns fremde Bevölkerung hier lebt. Wir sind die Deutschen und wir wollen das bleiben.“[659]

„Ludwig der 14., der Sonnenkönig, hätte sich nicht getraut, was sie[Merkel] sich traut, dass sie […] ein Volk völlig umkrempelt und viele fremde Menschen uns aufpfropft und uns zwingt, die als eigenes anzuerkennen. Das geht nicht und das geht auch nicht ohne Bundestag. […] Das ist leider auch die Politik vieler gesellschaftlicher Kräfte und der Kirchen und es ist ihre Aufgabe, in den Kirchen dagegen zu wirken, dass dieses Land von der Erde verschwindet und sozusagen nur noch irgendeine uns fremde Bevölkerung hier lebt. Wir sind die Deutschen und wir wollen das bleiben.“[659]

Dass Gauland das Volk, dessen elementares Bedürfnis es sei, sich im „Dasein zu erhalten“, nicht selbstverständlich als Summe aller deutschen Staatsangehörigen begreift, belegen zudem frühere Aussagen, in denen er feststellte:

> „Entscheidend ist natürlich auch die Frage: Wie anpassungsbereit ist der Mensch? Ich halte es für richtig, wenn mein Freund Björn Höcke sagt: Indem ich die deutsche Grenze Überschreite und einen deutschen Pass habe, bin ich noch kein Deutscher.“[660]

„Entscheidend ist natürlich auch die Frage: Wie anpassungsbereit ist der Mensch? Ich halte es für richtig, wenn mein Freund Björn Höcke sagt: Indem ich die deutsche Grenze Überschreite und einen deutschen Pass habe, bin ich noch kein Deutscher.“[660]

Damit macht Gauland deutlich, dass er unter den deutschen Staatsangehörigen eine diskriminierende Unterscheidung vornimmt, nämlich zwischen deutschen Staatsangehörigen, die er als „Deutsche“ ansieht, und deutschen Staatsangehörigen, die er nicht als „Deutsche“ akzeptiert. Dieses Verständnis kommt auch in seiner Aussage aus 2016 zum Ausdruck:

> „Der Profifußball folgt eben anderen Regeln, und eine deutsche oder eine englische Nationalmannschaft sind eben schon lange nicht mehr deutsch oder englisch im klassischen Sinne.“[661]

„Der Profifußball folgt eben anderen Regeln, und eine deutsche oder eine englische Nationalmannschaft sind eben schon lange nicht mehr deutsch oder englisch im klassischen Sinne.“[661]

Viele AfD-Funktionärinnen und ‑Funktionäre bewerten die Migrationskrise 2015/2016 zwar als Schlüsselereignis und als Bestätigung des gegenwärtigen Bevölkerungsaustauschs, doch kommt darin letztlich nur ein bereits seit längerer Zeit andauernder gesellschaftlicher Trend zum Ausdruck.

So kommentiert die AfD-Bundestagsabgeordnete Franziska Gminder eine Bildzusammenstellung aus Werbeanzeigen mit jeweils gemischt-ethnischen Paaren bestehend aus einer weißen Frau und einem dunkelhäutigen Mann wie folgt:

> „Eine Auswahl von Werbeanzeigen im Westen. Eine Interpretation kann an dieser Stelle nicht geschrieben werden, da wir keine Sperre riskieren wollen. Kann sich jeder mal Gedanken machen, was damit bezweckt werden soll und ob die Ereignisse in Europa und Deutschland seit 2015 so ganz zufällig sind.“

„Eine Auswahl von Werbeanzeigen im Westen. Eine Interpretation kann an dieser Stelle nicht geschrieben werden, da wir keine Sperre riskieren wollen. Kann sich jeder mal Gedanken machen, was damit bezweckt werden soll und ob die Ereignisse in Europa und Deutschland seit 2015 so ganz zufällig sind.“

Gminder ergänzte mit den Worten:

> „Jeder denke sich seinen Teil.“[662]

„Jeder denke sich seinen Teil.“[662]

Franziska Gminder sieht damit in solchen Werbeanzeigen einen politisch-medialen, ideologisch gesteuerten Vorlauf, der die Bevölkerung mental auf den Bevölkerungsaustausch und die Migrationsbewegungen im Jahr 2015 vorbereiten und manipulativ einen etwaigen Widerstand gegen eine solche Entwicklung von vornherein unterbinden sollte. Sie knüpft damit verschwörungsideologisch an die Erzählung des Großen Austauschs an und deutet durch den Hinweis auf eine mögliche Sperre eine rassistische Interpretation der Werbeanzeigen an.

Einen Beitrag der Vizepräsidentin des Deutschen Bundestags Claudia Roth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) um den zukünftigen Umgang mit Klimaflüchtlingen kommentierte der AfD-Bundestagsabgeordnete Armin-Paulus Hampel wie folgt:

> „Warum nennt Claudia Roth das Kind nicht beim Namen? Es geht um ‚Umvolken’ – um nichts anderes geht es.“[663]

„Warum nennt Claudia Roth das Kind nicht beim Namen? Es geht um ‚Umvolken’ – um nichts anderes geht es.“[663]

Die Theorie eines vermeintlich gesteuerten Bevölkerungsaustauschs zu Lasten des deutschen Volks ist für Hampel so prägend, dass eine Diskussion über Fluchtursachen als Scheindebatte zurückgewiesen wird, die nur dazu diene, den Umvolkungsprozess als wahres Motiv zu verschleiern.

In ähnlicher Weise werden auch das sogenannte Resettlement-Programm der Vereinten Nationen oder das Humanitäre Aufnahmeprogramm der Bundesregierung, in deren Rahmen Deutschland jährlich ein Kontingent besonders schutzbedürftiger Flüchtlinge im einstelligen Tausenderbereich aufnimmt, als Fortsetzung eines Großen Austauschs verunglimpft. So bezeichnete der Bundestagsabgeordnete Steffen Kotré (BB) das Programm als „Volksaustausch“ und kommentierte wie folgt:

> „Umsiedlung läuft weiter, AfD hakt nach. Meine weitere Anfrage an die Bundesregierung ergab, dass die Migranten, die via Flugzeug ins Land gebracht werden, direkt ins Sozialsystem einwandern. Was viele schon ahnten, ist jetzt bestätigt worden. Wir werden uns im Bundestag weiterhin gegen diese Vorgänge stemmen. Helfen Sie uns dabei und senden Sie uns Hinweise, die uns dabei helfen die Machenschaften der Regierung aufzudecken. #Umsiedlung #Umsiedlungsprogramm #volksaustausch #Bundestag #AfD“[664]

„Umsiedlung läuft weiter, AfD hakt nach. Meine weitere Anfrage an die Bundesregierung ergab, dass die Migranten, die via Flugzeug ins Land gebracht werden, direkt ins Sozialsystem einwandern. Was viele schon ahnten, ist jetzt bestätigt worden. Wir werden uns im Bundestag weiterhin gegen diese Vorgänge stemmen. Helfen Sie uns dabei und senden Sie uns Hinweise, die uns dabei helfen die Machenschaften der Regierung aufzudecken. #Umsiedlung #Umsiedlungsprogramm #volksaustausch #Bundestag #AfD“[664]

Kotré diffamiert damit eine offen humanitäre Maßnahme als klandestine „Machenschaft“ der Regierung.

Ähnlich äußerte sich der Bundestagsabgeordnete Hansjörg Müller in einem Facebook-Eintrag vom 3. November 2019:

> „Zuwanderung wird nur noch aus dem Blickwinkel der Flüchtlinge betrachtet. Schulbücher und Schulaufgaben werden dem von der UN vorgegebenen und vorangetriebenen Bevölkerungsaustausch angepasst und voll und ganz auf Menschen aus dem islamisch geprägten Kulturkreis zugeschnitten.“[665]

„Zuwanderung wird nur noch aus dem Blickwinkel der Flüchtlinge betrachtet. Schulbücher und Schulaufgaben werden dem von der UN vorgegebenen und vorangetriebenen Bevölkerungsaustausch angepasst und voll und ganz auf Menschen aus dem islamisch geprägten Kulturkreis zugeschnitten.“[665]

Müller suggeriert, dass die Vereinten Nationen als völkerfeindliche Kraft den Bevölkerungsaustausch vorantreiben und sogar letztlich die Islamisierung von Schulbüchern und Schulaufgaben zu verantworten hätten.

Einen Facebook-Eintrag der AfD-Bundespartei veröffentlichten diverse AfD-Kreisverbände am 19. bzw. 20. Oktober 2019 auf ihren Verbandsseiten. Der Beitrag des Bundesverbands thematisierte den Globalen Pakt für eine sichere, geordnete und reguläre Migration, kurz UN-Migrationspakt, welcher am 19. Dezember 2018 von der UN-Generalversammlung verabschiedet wurde:

> „++ UN-Migrationspakt: Hessen erhält die ersten Umsiedlungswilligen aus Afrika ++ Das Resettlement-Programm, das aus dem UN-Migrationspakt hervorging, nimmt Fahrt auf. In dieser Woche hob der erste Charterflug ab, um 154 Äthiopier ins hessische Kassel zu fliegen. Der Flieger landete dafür in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba, anschließend ging es über den Wolken zurück. Ein zweiter Transport ist schon geplant. Dieser soll Mitte November 220 weitere ‚Flüchtlinge’ transportieren, deren Ansiedlung ebenfalls in Deutschland geplant ist. Die afrikanischen Länder jubeln. Videos, zehntausendfach geklickt, machen die Runde und sorgen für nur noch mehr Zuwanderungswillige direkt in unsere Sozialsysteme! Hier geht es mitnichten um arme ‚Flüchtlinge’, wie so oft behauptet. Vielmehr sollen die auf dem afrikanischen Kontinent nicht mehr beherrschbaren Populationszuwächse nach Europa, vorwiegend Deutschland, umgesiedelt werden. Der UN-Migrationspakt wurde ohne jede Beteiligung des Bundestages, geschweige denn unter Rückversicherung bei der Bevölkerung, unterzeichnet. Er eröffnet der Neuansiedlung und damit dem Austausch der schon länger hier Lebenden langfristig Tür und Tor. Der große Plan dahinter kann nur zynischer Natur sein, denn unsere Sozialsysteme ächzen schon heute unter der Last.“[666][667]

„++ UN-Migrationspakt: Hessen erhält die ersten Umsiedlungswilligen aus Afrika ++ Das Resettlement-Programm, das aus dem UN-Migrationspakt hervorging, nimmt Fahrt auf. In dieser Woche hob der erste Charterflug ab, um 154 Äthiopier ins hessische Kassel zu fliegen. Der Flieger landete dafür in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba, anschließend ging es über den Wolken zurück. Ein zweiter Transport ist schon geplant. Dieser soll Mitte November 220 weitere ‚Flüchtlinge’ transportieren, deren Ansiedlung ebenfalls in Deutschland geplant ist. Die afrikanischen Länder jubeln. Videos, zehntausendfach geklickt, machen die Runde und sorgen für nur noch mehr Zuwanderungswillige direkt in unsere Sozialsysteme! Hier geht es mitnichten um arme ‚Flüchtlinge’, wie so oft behauptet. Vielmehr sollen die auf dem afrikanischen Kontinent nicht mehr beherrschbaren Populationszuwächse nach Europa, vorwiegend Deutschland, umgesiedelt werden. Der UN-Migrationspakt wurde ohne jede Beteiligung des Bundestages, geschweige denn unter Rückversicherung bei der Bevölkerung, unterzeichnet. Er eröffnet der Neuansiedlung und damit dem Austausch der schon länger hier Lebenden langfristig Tür und Tor. Der große Plan dahinter kann nur zynischer Natur sein, denn unsere Sozialsysteme ächzen schon heute unter der Last.“[666][667]

Die Bezeichnung von Migrationsbewegungen als „Umvolkung“ ist auch durch weitere AfD-Funktionäre auf Bundesebene festzustellen.

So verwendete etwa der Bundestagsabgeordnete Petr Bystron den Begriff „Umvolkung“ zur Beschreibung des angeblich geheim von den Vereinten Nationen gesteuerten Bevölkerungsaustauschs.[668]

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Heiko Hessenkemper wiederum äußerte:

> „Das Umvolkungsprogramm läuft. Oder sollte man besser ‚Austausch-Migration im Sinne der UN’ sagen?“[669]

„Das Umvolkungsprogramm läuft. Oder sollte man besser ‚Austausch-Migration im Sinne der UN’ sagen?“[669]

Auch in weiteren Stellungnahmen greift Hessenkemper auf diese Wortwahl zurück.[670][671]

Der euphemistische Begriff der „Umvolkung“ stand für die gewaltsame Germanisierung der eroberten osteuropäischen Gebiete durch das NS-Regime, also die Deportation und Vertreibung angestammter Bevölkerungsgruppen und die Neubesiedelung durch Deutsche zur Gewinnung von Lebensraum. Der Rekurs auf diesen Begriff zur Beschreibung eines vermeintlich von einer „globalistischen“ Elite gesteuerten Bevölkerungsaustauschs verharmlost die nationalsozialistischen Gewaltverbrechen und diskreditiert konkrete Hilfsprogramme, die aus Gründen humanitärer Hilfe eine Umsiedlung Geflüchteter vorsehen.

Teilweise wird auf die historische Bedeutung des Begriffs auch explizit Bezug genommen. So äußerte sich erneut Heiko Hessenkemper in einer Grußbotschaft an die AfD Würzburg wie folgt:

> „Beginnen wir mal mit dem Kernthema, das diese politisch-medialen Klassen offensichtlich umtreibt. Das Thema Umvolkung. Oh, so ein böses Wort, vom Verfassungsschutz auch überprüft. Es ist natürlich auch ein widerliches Verbrechen aus der Nazizeit, das aber genauso ein Verbrechen heutzutage ist. Der Artikel 6 der Menschenrechtskonvention und Menschenrechtserklärung von 1998 sagt, dass jede Art von Umvolkung ein Verbrechen gegen die Menschenrechte ist und eigentlich ein UN-Tribunal nach sich ziehen müsste.“[672]

„Beginnen wir mal mit dem Kernthema, das diese politisch-medialen Klassen offensichtlich umtreibt. Das Thema Umvolkung. Oh, so ein böses Wort, vom Verfassungsschutz auch überprüft. Es ist natürlich auch ein widerliches Verbrechen aus der Nazizeit, das aber genauso ein Verbrechen heutzutage ist. Der Artikel 6 der Menschenrechtskonvention und Menschenrechtserklärung von 1998 sagt, dass jede Art von Umvolkung ein Verbrechen gegen die Menschenrechte ist und eigentlich ein UN-Tribunal nach sich ziehen müsste.“[672]

Als weiteres Synonym für den Großen Austausch wird von einigen Funktionsträgern der Partei auch die Formulierung „Große Transformation“ genutzt, wie etwa vom Bundestagsabgeordneten Karsten Hilse, der ebenfalls in den Flüchtlingsbewegungen nach Europa eine gezielte Umsiedlung zur Zerstörung der hiesigen Kulturen erkennen will:

> „Und diese Dystopie [Anm.: gemeint sind die Folgen der Migrationsbewegung nach 2015] zeigt sich nicht nur an der Zunahme von Gewaltverbrechen. Sie zeigt sich auch in der Flutung Deutschlands mit Migranten aus anderen, unserer Kultur zum größten Teil inkompatiblen Kulturkreisen. Es geht hier nicht um die Aufnahme von Flüchtlingen oder politisch Verfolgten. Es wird hier ganz klar die Umsiedlung von Millionen von Menschen nach Europa und vor allen Dingen nach Deutschland betrieben. […] Ja, wir haben eine Verpflichtung zu moralischem Handeln. Das gebietet uns unsere humanitäre, humanistische Erziehung und unsere humanistische Weltanschauung. Aber wir haben keine Verpflichtung zur Selbstaufgabe. Wir haben keine Verpflichtung, der Zerstörung unseres Vaterlandes durch Ausplünderung mittels Euro, der Zerstörung unserer wirtschaftlichen Grundlagen durch die Energiewende und der Auslöschung unserer Kultur und unseres Volkes tatenlos zuzusehen. Aber, aber genau das, genau das erwartet man von den Deutschen. Sie sollen tatenlos die sogenannte Große Transformation – einigen, die sich vielleicht mit chinesischer Geschichte auskennen: da gab es den Großen Sprung, jetzt gibt es die große Transformation – wir sollen dieser Großen Transformation also tatenlos zusehen.“[673]

„Und diese Dystopie [Anm.: gemeint sind die Folgen der Migrationsbewegung nach 2015] zeigt sich nicht nur an der Zunahme von Gewaltverbrechen. Sie zeigt sich auch in der Flutung Deutschlands mit Migranten aus anderen, unserer Kultur zum größten Teil inkompatiblen Kulturkreisen. Es geht hier nicht um die Aufnahme von Flüchtlingen oder politisch Verfolgten. Es wird hier ganz klar die Umsiedlung von Millionen von Menschen nach Europa und vor allen Dingen nach Deutschland betrieben. […] Ja, wir haben eine Verpflichtung zu moralischem Handeln. Das gebietet uns unsere humanitäre, humanistische Erziehung und unsere humanistische Weltanschauung. Aber wir haben keine Verpflichtung zur Selbstaufgabe. Wir haben keine Verpflichtung, der Zerstörung unseres Vaterlandes durch Ausplünderung mittels Euro, der Zerstörung unserer wirtschaftlichen Grundlagen durch die Energiewende und der Auslöschung unserer Kultur und unseres Volkes tatenlos zuzusehen. Aber, aber genau das, genau das erwartet man von den Deutschen. Sie sollen tatenlos die sogenannte Große Transformation – einigen, die sich vielleicht mit chinesischer Geschichte auskennen: da gab es den Großen Sprung, jetzt gibt es die große Transformation – wir sollen dieser Großen Transformation also tatenlos zusehen.“[673]

Auch hier wird das rechtsextremistische Narrativ des Großen Austauschs referenziert, indem Migration als Instrument zur „Auslöschung“ der ethnischen und kulturellen Homogenität Deutschlands dargestellt wird.

In ähnlicher Weise polemisiert die Bundestagsabgeordnete Nicole Höchst gegen den Prozess einer vermeintlichen Auswechslung der Bevölkerung:

> „Unsere Regierung betreibt am liebsten und unter großem Getöse Prestigeobjekte wie Klima- und Weltrettung und möchte wohl am liebsten ganz Afrika zu uns evakuieren. Vermutlich soll dieser größenwahnsinnige Großmut vom eigentlichen kleingeistigen Politikversagen ablenken. Ich sage nur: Berliner Flughafen, die Rente ist sicher, Weihnachtsmärkte und Freibad Gäste schützen… Und unter dem Radar des gut meinenden Schlafmichels läuft die Islamisierung Deutschlands durch Zuzug und Entwicklung der politisch gewollten neuen Bevölkerung.“[674]

„Unsere Regierung betreibt am liebsten und unter großem Getöse Prestigeobjekte wie Klima- und Weltrettung und möchte wohl am liebsten ganz Afrika zu uns evakuieren. Vermutlich soll dieser größenwahnsinnige Großmut vom eigentlichen kleingeistigen Politikversagen ablenken. Ich sage nur: Berliner Flughafen, die Rente ist sicher, Weihnachtsmärkte und Freibad Gäste schützen… Und unter dem Radar des gut meinenden Schlafmichels läuft die Islamisierung Deutschlands durch Zuzug und Entwicklung der politisch gewollten neuen Bevölkerung.“[674]

Für den angeblich vorsätzlich initiierten Zersetzungsprozess zu Lasten der ethnokulturellen Homogenität Deutschlands prognostiziert der Beisitzer im AfD-Bundesvorstand Stephan Protschka (MdB) ein Schreckensszenario, das ultimativ auf den Tod der einheimischen Bevölkerung hinauslaufe, womit der Abgeordnete unverkennbar an den rechtsextremistischen Topos vom „Volkstod“ anknüpft:

> „Die [Anm.: gemeint sind einreisende Migranten] kommen nur nicht mehr direkt in Bayern an, sondern die kommen direkt in den Bus, die kommen direkt in den Zug und werden deutschlandweit verteilt. Und sie werden euch auch vor der Haustür gefahren, meine Damen und Herren. Und wenn ihr nicht beginnt, am 1. September die Wende herbeizuführen, dann haben wir bald kein Deutschland mehr. Dann haben wir bald keine Einwohner mehr. Dann sind wir tot, meine Damen und Herren.“[675]

„Die [Anm.: gemeint sind einreisende Migranten] kommen nur nicht mehr direkt in Bayern an, sondern die kommen direkt in den Bus, die kommen direkt in den Zug und werden deutschlandweit verteilt. Und sie werden euch auch vor der Haustür gefahren, meine Damen und Herren. Und wenn ihr nicht beginnt, am 1. September die Wende herbeizuführen, dann haben wir bald kein Deutschland mehr. Dann haben wir bald keine Einwohner mehr. Dann sind wir tot, meine Damen und Herren.“[675]

Protschkas zwar nicht explizite, aber sinngemäße Bezugnahme auf das rechtsextremistische Stereotyp vom bevorstehenden „Volkstod“ ist gleichsam eine völkisch-paranoide Steigerung der neurechten Dystopie vom Großen Austausch.

Aus den Bedrohungsszenarien einer die einheimische Bevölkerung flutenden und volkszersetzenden Migration leiten AfD-Politiker als Gegenmittel das Recht ab, sich aktiv zu vereidigen. So schrieb etwa der Geschäftsführer der AfD-Bundestagsfraktion Bernd Baumann (MdB) auf Twitter unter ein Bild von eingereisten minderjährigen Flüchtlingen:

> „Es ist nie zu spät, Europa zu verteidigen!“[676]

„Es ist nie zu spät, Europa zu verteidigen!“[676]

Ferner häufen sich in den Beiträgen auf der Bundesebene Wendungen, die eine Eliminierung des deutschen Volkes im Sinne des bekannten Narrativs unterstellen. So teilte der AfD-Kreisverband Weserbergland (NI) am 4. Mai 2020 einen Facebook-Beitrag der AfD-Fraktion im Europäischen Parlament mit dem Titel „Afrikanisierung Europas zerstört Wohlstand!“. Darunter wurde von einer „Zerstörung der abendländischen Kultur und des Erbes unserer Geschichte“ gesprochen, die unter anderem durch die planvolle Zuwanderungs- und Flüchtlingspolitik der Bundesregierung erfolge:

> „Mehr oder minder versteckte Zusammenarbeit mit skrupellosen Schlepperbanden, Migranten-Direktflüge aus Afrika nach Westeuropa oder die Umsiedlung von Flüchtlingskindern unter dem Vorwand von Mitmenschlichkeit, Toleranz und Barmherzigkeit finden täglich statt. […] Maßgebliche Kräfte, wie beispielsweise die Bundesregierung […] und andere überwiegend linke Kräfte, verstärken diese Tendenz. […] Nur die AfD setzt sich für die Menschen in Deutschland ein und hält dagegen. Konkret geht es bei diesem Vorgängen um die Zerstörung der abendländischen Kultur und des Erbes unserer Geschichte.“[677]

„Mehr oder minder versteckte Zusammenarbeit mit skrupellosen Schlepperbanden, Migranten-Direktflüge aus Afrika nach Westeuropa oder die Umsiedlung von Flüchtlingskindern unter dem Vorwand von Mitmenschlichkeit, Toleranz und Barmherzigkeit finden täglich statt. […] Maßgebliche Kräfte, wie beispielsweise die Bundesregierung […] und andere überwiegend linke Kräfte, verstärken diese Tendenz. […] Nur die AfD setzt sich für die Menschen in Deutschland ein und hält dagegen. Konkret geht es bei diesem Vorgängen um die Zerstörung der abendländischen Kultur und des Erbes unserer Geschichte.“[677]

#### 1.3 Landesebene

Der frühere nordrhein-westfälische Co-Landesvorsitzende Thomas Röckemann (MdL, NW) forderte in einer EU-Wahlkampfrede am 17. Mai 2019 in Gütersloh, die „Kulturnationen“ Europas gegen die massive Einwanderung zu vereidigen:

> „Reden wir einmal über Grenzen und reden wir über das totale Versagen der alten Parteien, die gewaltiges Unheil über unser deutsches Volk, über unsere deutsche Nation und über die Völker Europas gebracht haben. […] Europas Grenzen werden spätestens seit 2015 von einer riesigen Menschenwelle überflutet. […] Europa ist die Vielfalt all seiner Kulturnationen. Wir sind angetreten, um sie zu verteidigen. Unsere Parole ist: Freiheit und Vaterland. Holen wir uns Europa zurück. Und noch besser, holen wir uns unser Deutschland zurück.[678]

„Reden wir einmal über Grenzen und reden wir über das totale Versagen der alten Parteien, die gewaltiges Unheil über unser deutsches Volk, über unsere deutsche Nation und über die Völker Europas gebracht haben. […] Europas Grenzen werden spätestens seit 2015 von einer riesigen Menschenwelle überflutet. […] Europa ist die Vielfalt all seiner Kulturnationen. Wir sind angetreten, um sie zu verteidigen. Unsere Parole ist: Freiheit und Vaterland. Holen wir uns Europa zurück. Und noch besser, holen wir uns unser Deutschland zurück.[678]

Die apodiktische Forderung „holen wir uns unser Deutschland zurück“ impliziert nicht nur die konsequente Zurückdrängung von Migration, sondern auch Ansätze eines ethnopluralistischen, die gegenseitige Vermischung ausschließenden Kulturkonzepts.

Der Landtagsabgeordnete (BW) und Sprecher im Kreisverband Rottweil-Tuttlingen, Emil Sänze, sprach sich ebenfalls für eine homogene Gesellschaftskonzeption aus. Die ethnische Volkszugehörigkeit sollte Sänze zufolge maßgebliche Richtschnur jeden politischen Handelns sein:

> „Haltung für die Zukunft der eigenen Identitätsgemeinschaft zeigt keiner, wenn es um den eigenen kurzfristigen Vorteil geht – und die Handlungsfolgen interessieren offenbar erst recht niemand mehr. Sollte jemand sich Gedanken machen, was bei aller Effizienz die unheimliche sittliche Inhaltsleere und Anpassungsfähigkeit der deutschen Kultur ausmacht – im Werbeverhalten der Discounterprospekte, der Telekommunikationsfirmen, der Deutschen Bahn kann er fündig werden: Einheimische Rentnerpaare, aber hübsche blonde Frauen im Fortpflanzungsalter, vitaler exotischer Mann, gemischtes Kind. […] Man macht sich hier mit Absicht blind und tut so, als ob Volkszugehörigkeit oder Religion eines Menschen in einer bis zur Dekadenz libertären, materialistischen Gesellschaft ohne jeden Belang seien – ohne Belang eben, wenn er nicht zufällig ein verhasster Deutscher ist. Diese Haltung ist falsch, denn sie macht aus ideologischem Wollen heraus den Staat blind und wertlos, zumal sie jede reale Bedrohung als vermeintlich unmöglich ignoriert. […] Das Problem der offiziellen Gleichmacherei in Deutschland besteht darin, dass der reale Verlust der Vertrauenskultur ignoriert wird, die nun einmal unter Menschen, die einander kulturell ähnlich sind, eher entsteht. […] Ebenso war der gesellschaftliche Grund-Zusammenhalt intuitiv vorhanden, da die Gesellschaft überwiegend homogen war. Wir müssen ehrlich sein. Die Handhaben für die Erosion unseres durch gemeinsame Volkszugehörigkeit sozusagen zwanglos-harmonisch geprägten Zusammenlebens, das heute durch immer bizarrere Strafgesetze erzwungen werden soll, haben wir Deutschen selbst geschaffen bzw. zugelassen.“[679]

„Haltung für die Zukunft der eigenen Identitätsgemeinschaft zeigt keiner, wenn es um den eigenen kurzfristigen Vorteil geht – und die Handlungsfolgen interessieren offenbar erst recht niemand mehr. Sollte jemand sich Gedanken machen, was bei aller Effizienz die unheimliche sittliche Inhaltsleere und Anpassungsfähigkeit der deutschen Kultur ausmacht – im Werbeverhalten der Discounterprospekte, der Telekommunikationsfirmen, der Deutschen Bahn kann er fündig werden: Einheimische Rentnerpaare, aber hübsche blonde Frauen im Fortpflanzungsalter, vitaler exotischer Mann, gemischtes Kind. […] Man macht sich hier mit Absicht blind und tut so, als ob Volkszugehörigkeit oder Religion eines Menschen in einer bis zur Dekadenz libertären, materialistischen Gesellschaft ohne jeden Belang seien – ohne Belang eben, wenn er nicht zufällig ein verhasster Deutscher ist. Diese Haltung ist falsch, denn sie macht aus ideologischem Wollen heraus den Staat blind und wertlos, zumal sie jede reale Bedrohung als vermeintlich unmöglich ignoriert. […] Das Problem der offiziellen Gleichmacherei in Deutschland besteht darin, dass der reale Verlust der Vertrauenskultur ignoriert wird, die nun einmal unter Menschen, die einander kulturell ähnlich sind, eher entsteht. […] Ebenso war der gesellschaftliche Grund-Zusammenhalt intuitiv vorhanden, da die Gesellschaft überwiegend homogen war. Wir müssen ehrlich sein. Die Handhaben für die Erosion unseres durch gemeinsame Volkszugehörigkeit sozusagen zwanglos-harmonisch geprägten Zusammenlebens, das heute durch immer bizarrere Strafgesetze erzwungen werden soll, haben wir Deutschen selbst geschaffen bzw. zugelassen.“[679]

Sänzes ideologische Grundannahmen und Wortwahl bringen in mehrfacher Hinsicht Anhaltspunkte für völkische, im Widerspruch zur Menschenwürdegarantie des Grundgesetzes stehende Positionen zum Ausdruck. Der von ihm beschworenen „eigenen Identitätsgemeinschaft“ liegt eine ethnische Komponente zugrunde, weshalb diese Bezeichnung nicht zufällig an den NS-belasteten Begriff der Volksgemeinschaft anknüpft, der scharf und kompromisslos zwischen Teilhabern und Nicht-Teilhabern einer solchen Lebensgemeinschaft trennte. Wie bedeutsam die strikt ethnische und damit das Fremde exkludierende Komponente in Sänzes Denken ist, wird an seiner heftigen Kritik an Werbestrategien mit gemischt-ethnischen Paaren als angeblich vorbildhaftem Lebensmodell ersichtlich. Die Übernahme einer ethnisch indifferenten Haltung führt Sänze zufolge zwingend zu einem „Verlust der Vertrauenskultur“ oder einer Erosion des „zwanglos-harmonisch geprägten Zusammenlebens“. Dies impliziert, dass für den Landtagsabgeordneten Sänze Vertrauen und ein friedliches Zusammenleben nur in einer ethnisch homogenen Gemeinschaft leb- und erfahrbar ist.

Auch andere Politiker auf Landesebene der AfD nehmen eine an ethnischen Kriterien ausgerichtete Einteilung deutscher Staatsbürger in einheimische Deutsche und eingebürgerte Deutsche mit Migrationshintergrund vor. So kommentierte etwa die AfD-Fraktion im Landtag Sachsen-Anhalt in einem Facebook-Eintrag die Kriminalstatistik wie folgt:

> „In der Statistik des Landes ist jedoch nicht genau wiedergegeben, wann es sich um so genannte ‚Passdeutsche’ handelt. Deshalb ist eine weitaus höhere Dunkelziffer durchaus zu vermuten.“[680]

„In der Statistik des Landes ist jedoch nicht genau wiedergegeben, wann es sich um so genannte ‚Passdeutsche’ handelt. Deshalb ist eine weitaus höhere Dunkelziffer durchaus zu vermuten.“[680]

Die pejorative Bezeichnung „Passdeutsche“ suggeriert, dass deutsche Staatsangehörige mit Migrationshintergrund nicht zum deutschen Volk gehörten und es sich bei ihnen nicht um wirkliche Deutsche handle, die deshalb klar – etwa im Hinblick auf ihr Deliktverhalten – von einheimischen Deutschen zu unterscheiden seien.

Auch Christina Baum (MdL, BW) differenzierte explizit anhand ethnischer Kriterien, indem sie auf Facebook schrieb:

> „Ich bin der Lobbyist der ‚Biodeutschen’! Liebe Bürger, ich stelle immer deutlicher fest, dass die autochthonen Deutschen, dass hellhäutige, hier seit Jahrhunderten ansässige Volk, fast keine Interessenvertreter mehr hat. Jede noch so unbedeutende Minderheit hat ihre Lobbyisten, nur die ethnische deutsche (Noch-)Mehrheit nicht. Deshalb bekenne ich mich offen: Ich bin Euer Lobbyist!“[681]

„Ich bin der Lobbyist der ‚Biodeutschen’! Liebe Bürger, ich stelle immer deutlicher fest, dass die autochthonen Deutschen, dass hellhäutige, hier seit Jahrhunderten ansässige Volk, fast keine Interessenvertreter mehr hat. Jede noch so unbedeutende Minderheit hat ihre Lobbyisten, nur die ethnische deutsche (Noch-)Mehrheit nicht. Deshalb bekenne ich mich offen: Ich bin Euer Lobbyist!“[681]

Das von Baum herausgestellte Merkmal „hellhäutig“ deutet einen biologistisch-rassistischen Grundansatz an. Auf Grundlage eines ethnokulturell-antipluralistischen Gesellschafts- und Identitätsbildes geht Baum von einheitlichen Interessen der einheimischen Deutschen aus, die es gegen die natürlicherweise davon abweichenden Interessen von Bevölkerungsgruppen anderer ethnischer Herkunft durchzusetzen gelte.

Der führende „Flügel“-Protagonist Björn Höcke (MdL, TH) teilte in einem Facebook-Eintrag vom 7. Mai 2020 einen Videobeitrag, in dem er sich im Gespräch mit dem AfD-Bundestagsabgeordneten Jens Kestner und dem AfD-Fraktionsvorsitzenden im Landtag Sachsen-Anhalt Oliver Kirchner zur Corona-Krise äußerte:

> „Nein, es geht nicht um die Bevölkerung. Es geht um das deutsche Volk, das hier zu Hause ist und das auch in Zukunft er zu Hause sein sollte. Für das kämpfen wir. Und für das setzen wir uns ein als gute Patrioten und Demokraten. Und wollen eine gute Politik nicht nur für die Bevölkerung machen, für die auch, aber vor allen Dingen mal für unser deutsches Volk. Weil das ist in den letzten Jahrzehnten wesentlich zu kurz gekommen. […] Also ich wünsche mir für unser deutsches Volk, dass man die Krise, die mit schlimmen Folgen unser Leben verändern wird. Es hat ja erst gerade begonnen, dass man sie auch als Chance erkennt. Ich wünsche mir, dass wir die Ich-Gesellschaft überwinden und wieder mehr vom wir sprechen. Ich wünsche mir eine neue Solidarität, und ich wünsche mir die Erkenntnis bei immer mehr Deutschen, dass nur die Nation im gegenwärtigen Stadium der Weltgeschichte der Ort ist, an dem Demokratie und Solidarität wirklich gelebt werden können und dass wir eine falsch angelegte Globalisierung zurückabwickeln müssen. Und das wir ja sagen zu einer Renaissance der Nation als Ort, in der wir eine Heimat haben und die wir gemeinsam fortentwickeln.“[682]

„Nein, es geht nicht um die Bevölkerung. Es geht um das deutsche Volk, das hier zu Hause ist und das auch in Zukunft er zu Hause sein sollte. Für das kämpfen wir. Und für das setzen wir uns ein als gute Patrioten und Demokraten. Und wollen eine gute Politik nicht nur für die Bevölkerung machen, für die auch, aber vor allen Dingen mal für unser deutsches Volk. Weil das ist in den letzten Jahrzehnten wesentlich zu kurz gekommen. […] Also ich wünsche mir für unser deutsches Volk, dass man die Krise, die mit schlimmen Folgen unser Leben verändern wird. Es hat ja erst gerade begonnen, dass man sie auch als Chance erkennt. Ich wünsche mir, dass wir die Ich-Gesellschaft überwinden und wieder mehr vom wir sprechen. Ich wünsche mir eine neue Solidarität, und ich wünsche mir die Erkenntnis bei immer mehr Deutschen, dass nur die Nation im gegenwärtigen Stadium der Weltgeschichte der Ort ist, an dem Demokratie und Solidarität wirklich gelebt werden können und dass wir eine falsch angelegte Globalisierung zurückabwickeln müssen. Und das wir ja sagen zu einer Renaissance der Nation als Ort, in der wir eine Heimat haben und die wir gemeinsam fortentwickeln.“[682]

Gerade in Zusammenschau mit Aussagen Höckes aus seinem Buch „Nie zweimal in denselben Fluß“, dass die Politik vor allem der autochthonen Bevölkerung verpflichtet sei,[683] wird deutlich, dass Höcke unter dem „deutschen Volk, das hier zu Hause ist“, vor allem die ethnisch-abstammungsmäßigen Deutschen versteht. Höcke wiederholt damit seine bereits in anderen Kontexten geäußerte These, wonach wahre Solidarität und Demokratie nur in der Nation verstanden als ethnisch-homogene und heimatverbundene Gemeinschaft zu realisieren sei.

Der AfD-Landesverband Nordrhein-Westfalen beklagte in einer Publikation den „wesens- und kulturfremde[n] Zuzug“ von Einwanderern, die Europa eroberten.[684] Die brandenburgische Landtagsabgeordnete Lena Duggen und der Sprecher des Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern Hagen Brauer äußerten sich ähnlich.[685][686][687]

Die abwertende Darstellung von Migranten als wild‑, wesens- und kulturfremd in Bezug auf einheimische Deutsche bringt eine Distanz zum Ausdruck, womit die Geschlossenheit der eigenen ethnokulturellen Identität, die es zu schützen gelte, unterstrichen werden soll. Die Steigerung einer grundsätzlich verfassungsschutzrechtlich nicht relevanten „Kulturfremdheit“ zur „Wesensfremdheit“ deutet auf eine angenommene naturgegebene Inkompatibilität von Zuwanderern mit der deutschen Kultur hin.

Am 25. Dezember 2019 teilte der AfD-Kreisverband Rostock (MV) einen mit „Weihnachten ist Widerstand!“ überschriebenen Facebook-Beitrag von Hans-Thomas Tillschneider (MdL, SN). Tillschneider kritisierte in diesem Post zunächst, dass die höchsten Kirchenrepräsentanten Weihnachten zu politischen Zwecken instrumentalisierten. So habe Kardinal Reinhard Marx die Weihnachtsbotschaft 2019 darauf beschränkt, pauschal von einer „Menschheitsfamilie“ und von der Heiligen Familie als „Asylsuchende“ zu sprechen. Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Heinrich Bedford-Strohm, wiederum habe Weihnachten in unzulässiger Weise mit der Anregung verbunden, unbegleitete minderjährige Migrationswillige aufzunehmen. Für Tillschneider selbst aber steht bei Weihnachten keine „Menschheitsfamilie“ im Vordergrund, sondern das Feiern des Fests nach dem jeweiligen national bzw. ethnokulturell geprägten Brauchtum:

> „Mit Weihnachten hat all das gar nichts zu tun. Ja, die Christenheit bildet eine große Familie, aber diese Familie ist nach Völkern gegliedert, und die Mitglieder dieser christlichen Völkerfamilie unterscheiden sich seit jeher dadurch, wie sie Weihnachten feiern. […] Gerade in den Ritualen des Weihnachtsfestes zeigt sich der Nationalcharakter. An Weihnachten feiern wir nicht ein beliebiges Fest, so wie wir auch nicht mit jedem Beliebigen feiern. An Weihnachten treffen wir uns im Kreis der Familie, im Kreis derer, die uns am nächsten stehen, besinnen uns auf unsere Wurzeln, gedenken der Ahnen und pflegen das uralte Brauchtum. Weihnachten bedeutet so vor allem eines: Identität und Verwurzelung. Weihnachten ist der Gegensatz zur Entwurzelung, zur Beschleunigung und zur Mobilmachung einer ganzen Welt. Indem wir unsere deutsche Weihnacht feiern, leisten wir Widerstand gegen die one-world-Ideologie, wie sie die Kirchen propagieren […].“[688]

„Mit Weihnachten hat all das gar nichts zu tun. Ja, die Christenheit bildet eine große Familie, aber diese Familie ist nach Völkern gegliedert, und die Mitglieder dieser christlichen Völkerfamilie unterscheiden sich seit jeher dadurch, wie sie Weihnachten feiern. […] Gerade in den Ritualen des Weihnachtsfestes zeigt sich der Nationalcharakter. An Weihnachten feiern wir nicht ein beliebiges Fest, so wie wir auch nicht mit jedem Beliebigen feiern. An Weihnachten treffen wir uns im Kreis der Familie, im Kreis derer, die uns am nächsten stehen, besinnen uns auf unsere Wurzeln, gedenken der Ahnen und pflegen das uralte Brauchtum. Weihnachten bedeutet so vor allem eines: Identität und Verwurzelung. Weihnachten ist der Gegensatz zur Entwurzelung, zur Beschleunigung und zur Mobilmachung einer ganzen Welt. Indem wir unsere deutsche Weihnacht feiern, leisten wir Widerstand gegen die one-world-Ideologie, wie sie die Kirchen propagieren […].“[688]

Tillschneider deutet das Weihnachtsfest in einem ethnopluralistischen Sinne. Eine solche Sichtweise ist für sich genommen nicht verfassungsschutzrelevant, doch kommt in den Ausführungen des AfD-Politikers zum Ausdruck, wie prägend dessen völkisches Denken auch für die Auslegung von Sachverhalten außerhalb des unmittelbar Politischen ist. Die Nationalisierung bzw. Ethnisierung des Weihnachtsfests kommt durch die Verwendung des Begriffs „deutsche Weihnacht“ und die Aufforderung zum Ausdruck, das Fest zuallererst zum Gedenken an die „Ahnen“ und Pflegen des „uralte[e] Brauchtum[s]“ zu nutzen und sich seiner Identität und Verwurzelung zu vergewissern. Dieses völkische Deutungsmuster stellt er wiederum der vermeintlichen „One World“-Strategie der offiziellen Kirchenleitungen entgegen.

Äußerungen Björn Höckes bei einem „Bürgerdialog“ zur Sozialpolitik zeigen, wie sehr der thüringische AfD-Landesvorsitzende und führende „Flügel“-Protagonist auch dieses Politikfeld in einen völkischen Deutungskontext stellt:

> „Zu den ausufernden Sozialleistungen, die den Staat zur bloßen Melkkuh degradierten, kam noch die vorsätzlich betriebene Auflösung der bislang relativ exklusiven Solidargemeinschaft, um die Segnung des Sozialstaates, des deutschen Sozialstaates für die ganze Welt zu öffnen. Das war der direkte Weg in den Abgrund. […] Die Basis jeder vernünftigen Sozialpolitik sind folgende Punkte. […] Die Eingrenzung eines bestimmen Verantwortungsraums und einer definierten Solidargemeinschaft, was gleichzeitig den berechtigten Ausschluss externer Zugriffe bedeutet. Weiterhin die hohe Eigenverantwortung der Einzelnen und deren Selbstdisziplin. Und, hier schwingt ein wenig Preußen mit, nicht ganz ungewollt, Leistungen der Gemeinschaft nur im wirklichen Bedarfsfall in Anspruch zu nehmen. Aus dem ersten ergibt sich die Notwendigkeit des souveränen Nationalstaates. […] Mit einer fragmentierten, multikulturellen Gesellschaft unter globalkapitalistischen Wirtschaftsverhältnissen ist das nicht zu schaffen. Liebe Freude, die ursprüngliche Idee des Sozialstaates als konkreter nationaler Solidargemeinschaft ist im Zuge der totalen Vergesellschaftung und der Multikulturalisierung zu einem ruppigen Verteilungskampf der Einzelinteressen um die sozialen Ressourcen verkommen. Der Sozialstaat fungiert in diesem Spiel nur noch als Melkkuh und als Reparaturbetrieb für die Kollateralschäden eines entfesselten Raubtierkapitalismus. Das bedeutet, wenn wir den Sozialstaat retten wollen, müssen wir uns wieder zur Nation und zur Gemeinschaft entwickeln und eine wirkliche Volkswirtschaft aufbauen.“[689]

„Zu den ausufernden Sozialleistungen, die den Staat zur bloßen Melkkuh degradierten, kam noch die vorsätzlich betriebene Auflösung der bislang relativ exklusiven Solidargemeinschaft, um die Segnung des Sozialstaates, des deutschen Sozialstaates für die ganze Welt zu öffnen. Das war der direkte Weg in den Abgrund. […] Die Basis jeder vernünftigen Sozialpolitik sind folgende Punkte. […] Die Eingrenzung eines bestimmen Verantwortungsraums und einer definierten Solidargemeinschaft, was gleichzeitig den berechtigten Ausschluss externer Zugriffe bedeutet. Weiterhin die hohe Eigenverantwortung der Einzelnen und deren Selbstdisziplin. Und, hier schwingt ein wenig Preußen mit, nicht ganz ungewollt, Leistungen der Gemeinschaft nur im wirklichen Bedarfsfall in Anspruch zu nehmen. Aus dem ersten ergibt sich die Notwendigkeit des souveränen Nationalstaates. […] Mit einer fragmentierten, multikulturellen Gesellschaft unter globalkapitalistischen Wirtschaftsverhältnissen ist das nicht zu schaffen. Liebe Freude, die ursprüngliche Idee des Sozialstaates als konkreter nationaler Solidargemeinschaft ist im Zuge der totalen Vergesellschaftung und der Multikulturalisierung zu einem ruppigen Verteilungskampf der Einzelinteressen um die sozialen Ressourcen verkommen. Der Sozialstaat fungiert in diesem Spiel nur noch als Melkkuh und als Reparaturbetrieb für die Kollateralschäden eines entfesselten Raubtierkapitalismus. Das bedeutet, wenn wir den Sozialstaat retten wollen, müssen wir uns wieder zur Nation und zur Gemeinschaft entwickeln und eine wirkliche Volkswirtschaft aufbauen.“[689]

Die Forderung nach einer Stärkung des Nationalstaates zur Erhaltung der Sozialsysteme wird bei Höcke kombiniert mit der Forderung nach einer Rückkehr zur Solidargemeinschaft. Da diese Solidargemeinschaft in Höckes Verständnis nur innerhalb einer ethnokulturell homogenen Gesellschaft umsetzbar ist, lassen sich der Positionierung Anhaltspunkte für eine Sozialpolitik entnehmen, die nach ethnischen Kriterien differenziert und damit dem Diskriminierungsverbot und der Menschenwürde entgegensteht.

Auch der bereits auf Bundesebene beschriebene Rekurs auf den Verschwörungsmythos vom Großen Austausch findet sich – sprachlich variiert – regelmäßig bei AfD-Politikern auf Landesebene. So schreibt der thüringische AfD-Landessprecher Stefan Möller (MdL, TH):

> „Wir sind die einzige Opposition, die den Fokus ihrer Politik nach wie vor grundsätzlich daran ausrichtet, was dem eigenen Volk nützt. Das ist natürlich ein offener Affront für eine Regierung, die an einer Auflösung des Nationalstaats interessiert ist und in deren Reihen haufenweise regelrechte Deutschlandhasser mitbestimmen. Diese Fanatiker wollen durch die massive Förderung einer schon quantitativ nicht integrierbaren Zuwanderung das Volk in seinem Bestand völlig verändern. Mal wird das ganz unumwunden zugegeben (z. B. wenn Ostdeutschland für ‚zu weiß’ erklärt wird), um es dann an anderer Stelle wieder als Verschwörungstheorie darzustellen.“[690]

„Wir sind die einzige Opposition, die den Fokus ihrer Politik nach wie vor grundsätzlich daran ausrichtet, was dem eigenen Volk nützt. Das ist natürlich ein offener Affront für eine Regierung, die an einer Auflösung des Nationalstaats interessiert ist und in deren Reihen haufenweise regelrechte Deutschlandhasser mitbestimmen. Diese Fanatiker wollen durch die massive Förderung einer schon quantitativ nicht integrierbaren Zuwanderung das Volk in seinem Bestand völlig verändern. Mal wird das ganz unumwunden zugegeben (z. B. wenn Ostdeutschland für ‚zu weiß’ erklärt wird), um es dann an anderer Stelle wieder als Verschwörungstheorie darzustellen.“[690]

Möllers Behauptung, das deutsche Volk solle gezielt in „seinem Bestand“ durch Migration völlig verändert und der Nationalstaat aufgelöst werden, knüpft an den Großen Austausch an.

Patrick Pana, stellvertretender JA-Landesvorsitzender, stellte in einem Beitrag die Leistungen des mit einer Auflösungsaufforderung konfrontierten „Flügel“ heraus. Indem er insbesondere das Verdienst betonte, den für „immer mehr Bürger deutlich sicht- und fühlbare(n) Bevölkerungsaustausch“ kommuniziert zu haben. Der „Flügel“ zeichne sich, so Pana, durch drei elementare Kernpunkte aus:

> „1.) Das notwendige Verständnis, dass eine wirkliche politische Wende nicht (nur) im Parlament, sondern im sozialen und kulturellen Raum und somit erst einmal in den Köpfen der Bürger stattfinden muss. Folglich ist es von fundamentaler Bedeutung, den vorpolitischen Raum zu ‚erobern’, sprich die Einbindung metapolitischer Elemente in den täglichen Parteienbetrieb. Die freundschaftliche Kooperation, bei gleichzeitiger Autonomie mit außerparlamentarischen Initiativen, seien es aktivistische, publizistische, popkulturelle, theoriebildende oder sonstige Organisationen, ist unerlässlich. […] Die AfD muss Bewegungspartei werden.
2.) Das Verständnis, dass eine ‚echte Alternative’ die großen Herausforderungen unseres Jahrhunderts nicht mit denselben transatlantischen, neoliberalen und nichtssagenden Phrasen der Altparteien beantworten wird können. Ein solidarischer Patriotismus, ein gesellschaft- und wirtschaftlicher Identitätsansatz, der der zersetzenden Politik der Etablieren diametral entgegensteht. Ein nahezu revolutionärer Ansatz, denn Heimat und Volk werden nicht als Marktplatz und Humankapital, sondern als eine metaphysische, die reine ökonomische Vernunftslogik übersteigende gemeinschaftliche Verantwortung, für sich, für Vor- und Nachfahren, verstanden.
3.) Die existenziellen Fragen Europas und der gesamten westlichen Welt, vor die uns das 21. Jahrhundert gestellt hat, müssten mittels einer klaren Sprache und direkten Aussagen kommuniziert werden, jedoch ohne chauvinistische Zusätze und dem entsprechenden situationsbedingtem Fingerspitzengefühl, welches in der Politik immer notwendig ist. Sei es der für immer mehr Bürger deutlich sicht- und fühlbare Bevölkerungsaustausch, die sozialen Verwerfungen oder auch die ökologischen Katastrophen; die Zeit der Kaffeekränzchen ist vorbei. Die Bewusstseinswerdung des Volkes für die alles entscheidenden Fragen muss forciert werden.“[691]

„1.) Das notwendige Verständnis, dass eine wirkliche politische Wende nicht (nur) im Parlament, sondern im sozialen und kulturellen Raum und somit erst einmal in den Köpfen der Bürger stattfinden muss. Folglich ist es von fundamentaler Bedeutung, den vorpolitischen Raum zu ‚erobern’, sprich die Einbindung metapolitischer Elemente in den täglichen Parteienbetrieb. Die freundschaftliche Kooperation, bei gleichzeitiger Autonomie mit außerparlamentarischen Initiativen, seien es aktivistische, publizistische, popkulturelle, theoriebildende oder sonstige Organisationen, ist unerlässlich. […] Die AfD muss Bewegungspartei werden.

2.) Das Verständnis, dass eine ‚echte Alternative’ die großen Herausforderungen unseres Jahrhunderts nicht mit denselben transatlantischen, neoliberalen und nichtssagenden Phrasen der Altparteien beantworten wird können. Ein solidarischer Patriotismus, ein gesellschaft- und wirtschaftlicher Identitätsansatz, der der zersetzenden Politik der Etablieren diametral entgegensteht. Ein nahezu revolutionärer Ansatz, denn Heimat und Volk werden nicht als Marktplatz und Humankapital, sondern als eine metaphysische, die reine ökonomische Vernunftslogik übersteigende gemeinschaftliche Verantwortung, für sich, für Vor- und Nachfahren, verstanden.

3.) Die existenziellen Fragen Europas und der gesamten westlichen Welt, vor die uns das 21. Jahrhundert gestellt hat, müssten mittels einer klaren Sprache und direkten Aussagen kommuniziert werden, jedoch ohne chauvinistische Zusätze und dem entsprechenden situationsbedingtem Fingerspitzengefühl, welches in der Politik immer notwendig ist. Sei es der für immer mehr Bürger deutlich sicht- und fühlbare Bevölkerungsaustausch, die sozialen Verwerfungen oder auch die ökologischen Katastrophen; die Zeit der Kaffeekränzchen ist vorbei. Die Bewusstseinswerdung des Volkes für die alles entscheidenden Fragen muss forciert werden.“[691]

Des Weiteren postete Patrick Pana bei Twitter eine Ablichtung einer Seite des Kapitels „Revoltiert“ des Buchs „Revolte gegen den Großen Austausch’ von Renaud Camus. Mit seinem Bildkommentar „Revoltiert! #ltwbb #ltwsn19“ empfiehlt er den Text, dessen Autor namensgebend für die verschwörungstheoretische und völkische Propaganda vom Großen Austausch ist.[692]

Der Rekurs auf den Begriff des Großen Austauschs wird auch von diversen anderen AfD-Funktionären der Landesebene wörtlich oder in leichten Abwandlungen benutzt.[693][694][695][696]

Björn Höcke etwa sprach von der „großen Transformation“[697] und der sächsische Landtagsabgeordnete und Beisitzer im AfD-Landesverband Sachsen Sebastian Wippel verwendete den Begriff „Ersetzungsmigration“.[698]

Wie oben bereits für die Akteure der Bundesebene aufgezeigt, wird auch auf Landesebene der aus dem nationalsozialistischen Sprachgebrauch stammende Begriff „Umvolkung“ als Synonym für den Großen Austausch genutzt.

Ronald Gläser (MdA, BE) kommentierte auf Facebook einen Artikel des FOCUS folgendermaßen:

> „Die Obrigkeit will gezielt Migranten aus anderen Erdteilen hier auf dem Land ansiedeln, um die stehende einheimische Bevölkerung zu ersetzen? Warum wenden eigentlich Leute beschimpft, wenn sie den Begriff ‚Umvolkung’ verwenden?“[699]

„Die Obrigkeit will gezielt Migranten aus anderen Erdteilen hier auf dem Land ansiedeln, um die stehende einheimische Bevölkerung zu ersetzen? Warum wenden eigentlich Leute beschimpft, wenn sie den Begriff ‚Umvolkung’ verwenden?“[699]

Auch der Landesverband Schleswig-Holstein[700] und der Landtagsabgeordnete und Vorsitzende im Kreisverband Germersheim, Matthias Joa (RP)[701], teilten zustimmend Artikel, die den Begriff „Umvolkung“ verwenden.

Das baden-württembergische AfD-Landesvorstandsmitglied Karl Schwarz bediente sich zudem eines Tiervergleichs. Er veröffentlichte auf Facebook ein Bild mit der Aufschrift „Eine Taube die in einen Schweinestall fliegt wird noch lange kein Pferd“ und kommentierte dies wie folgt:

> „Wie wird eine Taube zum Pferd? Ach ja stimmt, durch einen gesunden Tieraustausch.“[702]

„Wie wird eine Taube zum Pferd? Ach ja stimmt, durch einen gesunden Tieraustausch.“[702]

Ungeachtet der variablen Wortwahl oder entsprechender Vergleiche soll aber ein einheitlicher Vorgang, nämlich der vermeintliche gesteuerte Prozess einer Volksvermischung bzw. ‑zersetzung beschrieben werden.

Der Landtagsabgeordnete Hans Peter Stauch (BW) griff unter Verweis auf die drohende „Volksvermischung“ auf eine besonders deutliche und offen rassistische Wortwahl zurück:

> „Der große Volksaustausch kommt. Verstärkt strömt fremdes Blut und fremde Kultur im Rahmen der unkontrollierten Massenmigration über viele Länder hinweg, aber auch durch junge Studenten nach Europa – Hauptziel Deutschland. Multikulturelle Volksvermischung. Der hellbraune, afroasiatischmitteleuropäische Menschentyp ist das Wunschbild und soll mit der Durchmischung geschaffen werden. Menschen, die mit niederem bis mittlerem IQ sollen vermutlich als eine willige Arbeiterkaste zur Verfügung stehen.“[703]

„Der große Volksaustausch kommt. Verstärkt strömt fremdes Blut und fremde Kultur im Rahmen der unkontrollierten Massenmigration über viele Länder hinweg, aber auch durch junge Studenten nach Europa – Hauptziel Deutschland. Multikulturelle Volksvermischung. Der hellbraune, afroasiatischmitteleuropäische Menschentyp ist das Wunschbild und soll mit der Durchmischung geschaffen werden. Menschen, die mit niederem bis mittlerem IQ sollen vermutlich als eine willige Arbeiterkaste zur Verfügung stehen.“[703]

Während im ethnopluralistischen Diskurs codiert von ethnokultureller Identität die Rede ist, verweist Stauchs Begriffspaar „fremdes Blut und fremde Kultur“ auf die völkisch-biologistische Substanz, die dem Denken in identitär-homogenen Kategorien zugrunde liegt. Mit der Beschreibung der angeblich durch die Migration und „Volksvermischung“ beabsichtigten Schaffung eines neuen Menschentyps minderer Intelligenz, um die Verfügbarkeit williger Arbeitskräfte zu erhöhen, verfällt Stauch in einen offenen verschwörungsideologisch motivierten Rassismus.

Als ideologisches Motiv hinter dem Großen Austausch wird überdies mitunter das Elitenprojekt einer „One-World“-Ordnung, basierend auf einem universalistischen und antinationalen Denken, vermutet.

In seiner Rede auf der PEGIDA-Demonstration am 17. Februar 2020 stellte Björn Höcke den Zusammenhang zwischen der sogenannten „One-World“-Ideologie transnationaler Eliten und dem vermeintlichen Ausverkauf deutscher Interessen her.

> „Die große Transformation, liebe Freunde. Das ist der große Umbau. Der große Umbau, also die Überwindung der traditionellen Industrie in Deutschland, die Überwindung der Völker und die Überwindung der Kulturen. Und auch ein Friedrich Merz, das muss ich noch mal betonen, der ja als einer ihrer Nachfolger gehandelt wird, hat mit deutschen Interessen nichts am Hut. Das sei gerade denen noch mal mitgegeben, die als Konservative Hoffnung in diesen Mann setzen. Diese Hoffnungen sind nicht berechtigt. […] Er hat bei BlackRock, der größten Schattenbank der Welt, sein Millionenvermögen gemacht und zwar als Ausverkäufer Deutschlands. Mittlerweile ist BlackRock der größte Einzelaktionär bei elf von 30 Dax-Konzernen. Merz ist wie Merkel Teil einer geschlossenen transatlantischen Polit-Elite, die die Völker und Kulturen im Rahmen ihrer One-World-Ideologie ins Visier nimmt. […] Das sind und werden niemals Freunde eines deutschen Volkes und einer deutschen Nation sein, liebe Freunde, das dürfen wir nicht glauben.“[704]

„Die große Transformation, liebe Freunde. Das ist der große Umbau. Der große Umbau, also die Überwindung der traditionellen Industrie in Deutschland, die Überwindung der Völker und die Überwindung der Kulturen. Und auch ein Friedrich Merz, das muss ich noch mal betonen, der ja als einer ihrer Nachfolger gehandelt wird, hat mit deutschen Interessen nichts am Hut. Das sei gerade denen noch mal mitgegeben, die als Konservative Hoffnung in diesen Mann setzen. Diese Hoffnungen sind nicht berechtigt. […] Er hat bei BlackRock, der größten Schattenbank der Welt, sein Millionenvermögen gemacht und zwar als Ausverkäufer Deutschlands. Mittlerweile ist BlackRock der größte Einzelaktionär bei elf von 30 Dax-Konzernen. Merz ist wie Merkel Teil einer geschlossenen transatlantischen Polit-Elite, die die Völker und Kulturen im Rahmen ihrer One-World-Ideologie ins Visier nimmt. […] Das sind und werden niemals Freunde eines deutschen Volkes und einer deutschen Nation sein, liebe Freunde, das dürfen wir nicht glauben.“[704]

Die verschwörungstheoretischen Merkmale vom Großen Austausch – Synonym mit Begriffen wie „große Transformation“ oder „große[r] Umbau“ umschrieben – bringt Höcke in seiner PEGIDA-Rede ein weiteres Mal zum Ausdruck. Es gehe einer „geschlossenen tansatlantischen Polit-Elite“, als deren Teil er sowohl Bundeskanzlerin Merkel als auch ihren möglichen Nachfolger als Parteivorsitzenden Friedrich Merz sieht, zur Etablierung einer One-World-Ordnung um die Zerstörung von gewachsenen Völkern, traditionellen Industrien und identitären Kulturen.

Unter den volksfeindlichen transnationalen Eliten wiederum wird dem jüdischen US-Investor George Soros, der mit seinen Stiftungen in verschiedenen Ländern für eine offene und pluralistische Gesellschaft eintritt eine zentrale Rolle als Förderer des Großen Austauschs beigemessen.

So positionierte sich der stellvertretende Landesvorsitzende der AfD in Brandenburg, Daniel Freiherr von Lützow (MdL, BB), in diesem Sinne, indem er bei Facebook einen COMPACT-Artikel mit dem Titel „George Soros und sein 7‑Punkte-Plan für den Volksaustausch“ teilte und ihn ausdrücklich empfiehlt.[705]

Wie bereits auf Bundesebene werden auch auf Landesebene sogenannte Resettlement-Programme der Europäischen Union oder der Vereinten Nationen bzw. humanitäre Aufnahmebeschlüsse der deutschen Regierung als realpolitischer Ausdruck des Großen Austauschs gesehen.

So konstatiere Carsten Ubbelohde (MdA, BE und Beisitzer im AfD-Landesverband Berlin), Mitglied im AfD-Landesverband Berlin, im Zusammenhang mit einem Resettlement-Programm:

> „Der Große Austausch geht weiter!“[706]

„Der Große Austausch geht weiter!“[706]

Neben der Beschreibung dieses intendierten Umwandlungsprozesses sehen die Propagandisten der Verschwörungslegende vom Großen Austausch am Ende des Umwandlungsprozesses überdies die völlige Zerstörung der ethnokulturellen Identität eines Volkes und seine substanzielle Vernichtung. Dadurch wird der in der rechtsextremistischen Szene verbreitete „Volkstod“-Topos referenziert. Der Terminus fand zunächst Anwendung in bevölkerungspolitischen Debatten Anfang des 20. Jahrhunderts und bezeichnete das „Absterben“ eines – konstruiert – organisch gewachsenen Volks, wurde später ein Propagandabegriff in der biologistischen NS-Ideologie und wird heute durch Rechtsextremisten zur Agitation gegen demographische Prozesse infolge von Migration, Integration oder der Abwanderung Einheimischer aus ländlichen Regionen genutzt. Der wörtliche oder sinngemäße Rekurs auf diesen Begriff steigert also das verbale Aggressionslevel in der Migrationsdebatte.

Andre Ufer, Beisitzer im Landesvorstand der Junge Alternative Sachsen, will in der aktuellen Zuwanderungspolitik ein „betreutes Aussterben“ erkennen[707] und für den rheinland-pfälzischen Landtagsabgeordneten Matthias Joa stellen angebliche Pläne zur Neubesiedelung Deutschlands einen „schleichende[n] Genozid an der eigenen Bevölkerung“ dar.[708]

In eine ähnliche Richtung weisen Umschreibungen eines kommenden „Untergangs“, einer „Selbstauslöschung“ oder „Invasion“, mit denen Dringlichkeit und Bedrohungsgrad der von Migranten ausgehenden existentiellen Gefahr für die autochthone Bevölkerung bzw. das ethnisch-kulturelle deutsche Volk unterstrichen werden sollen. So äußerte der niedersächsische Landtagsabgeordnete Jens Ahrends (MdL, NI)[709]:

> „Europa ist die Heimat der Europäer! Nicht der Afrikaner, nicht der Araber oder sonstiger Kulturen. […] Geeint in dem Streben nach Frieden und Freiheit! Ein Christlich Jüdisches Europa, dass sich gegen den Islam behaupten muss oder unter der Scharia untergeht.“[710]

„Europa ist die Heimat der Europäer! Nicht der Afrikaner, nicht der Araber oder sonstiger Kulturen. […] Geeint in dem Streben nach Frieden und Freiheit! Ein Christlich Jüdisches Europa, dass sich gegen den Islam behaupten muss oder unter der Scharia untergeht.“[710]

Bisweilen wird mit der Gleichsetzung von Migration und Kolonisierung zudem eine aggressive Invasion durch Einwanderer und deren vermeintliches Streben nach dauerhafter gesellschaftlicher Dominanz skizziert, um die einheimischen Deutschen mit Wissen und Wollen der Politik gleichsam auszuplündern. So heißt es beim Landtagsabgeordneten Matthias Joa (RP):

> „Babys verhelfen Paaren zum Daueraufenthaltsrecht – und ‚unbegleitete Flüchtlinge’, oftmals aber mit Begleitperson, ermöglichen als Ankerkinder der ganzen Sippe die bequeme Überstellung in die Kolonie Germanistan. Die Veränderung der Bevölkerungsstruktur ist keine ‚Verschwörungstheorie’, sondern durch Fakten belegt. Wir werden hier demographisch in die Minderheit gedrängt. Wir werden ausgenommen wie die Weihnachtsgänse‚ und demographisch unterwandert. All dies geschieht mit Wissen und Wollen der Politik – bereits jetzt sind etwa 56% der U6-Jährigen Migranten. Völliger Wahnsinn, und eine Debatte über die kulturelle Selbstauslöschung soll von den Zensoren stigmatisiert werden.“[711]

„Babys verhelfen Paaren zum Daueraufenthaltsrecht – und ‚unbegleitete Flüchtlinge’, oftmals aber mit Begleitperson, ermöglichen als Ankerkinder der ganzen Sippe die bequeme Überstellung in die Kolonie Germanistan. Die Veränderung der Bevölkerungsstruktur ist keine ‚Verschwörungstheorie’, sondern durch Fakten belegt. Wir werden hier demographisch in die Minderheit gedrängt. Wir werden ausgenommen wie die Weihnachtsgänse‚ und demographisch unterwandert. All dies geschieht mit Wissen und Wollen der Politik – bereits jetzt sind etwa 56% der U6-Jährigen Migranten. Völliger Wahnsinn, und eine Debatte über die kulturelle Selbstauslöschung soll von den Zensoren stigmatisiert werden.“[711]

Vertreter der Neuen Rechten in Europa leiten zudem aus der Gefahr eines irreversiblen Bevölkerungsaustauschs die Forderung einer konsequenten Remigration ab. Dieser Begriff wird insbesondere von der rechtsextremistischen Identitäre Bewegung verwendet und impliziert das Postulat, das Gros der Schutz suchenden Flüchtlinge konsequent zurückzuführen, was Massenabschiebungen ohne entsprechende Einzelfallprüfungen zur Folge hätte.

Die Forderung nach Remigration stellt auch Emil Sänze auf, indem er einen Zeitungsartikel zur Unterbringung syrischer Kinder in einem Kindergarten mit der Überschrift versah:

> „+++Remigration und Hilfe zur Selbsthilfe statt Integration+++“.[712]

„+++Remigration und Hilfe zur Selbsthilfe statt Integration+++“.[712]

Sänze lässt letztlich offen, ob und in welchem Umfang eine „Remigration“ erfolgen sollte, weshalb die Forderung letztlich mehrdeutig bleibt.

Eine hauptsächliche Ursache für die angeblich fortgeschrittene Wehrlosigkeit eines Großteils der einheimischen Deutschen gegenüber den volkszerstörerischen Kräften der Migration und der dafür verantwortlichen Politik sieht die Neue Rechte zudem im vermeintlich innerhalb Deutschlands weit verbreiteten „Ethno“- oder „Nationalmasochismus“. Die Skepsis, die Verachtung oder gar der Hass gegenüber dem eigenen ethnischen Volk und damit der mangelnde Überlebenswille resultierten aus der Deutschland von den alliierten Siegermächten aufgezwungenen Umerziehung nach dem Zweiten Wellkrieg. Aus diesem – beschönigend auch als Vergangenheitsbewältigung oder Aufarbeitung der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft bezeichneten – Prozess sei ein „Schuldkult“ entstanden, der es verhindere, dass Deutschland seine eigenen Interessen effektiv wahrnehme oder gar seine nationalen Potenziale voll ausschöpfe. Die Bezeichnung „Ethnomasochismus“ weitet innerhalb des ethnopluralistischen Diskurses die Perspektive auf die europäischen Völker insgesamt aus, die angeblich ebenfalls Gefahr liefen, sich durch die selbstauferlegte Schuld angesichts ihrer kolonialen Vergangenheit zu paralysieren.

Der niedersächsische Landtagsabgeordnete Stephan Bothe benannte auf einem „Flügel“-Treffen am 7. Dezember 2019 den aus seiner Sicht vorherrschenden Nationalmasochismus als Bedrohungsfaktor für den Fortbestand der deutschen Nation:

> „Derart bedroht wie heute war der Fortbestand unserer Nation schon sehr, sehr lange nicht mehr. Masseneinwanderung, National-Masochismus, linksgrüne Gutmenschen und kriminelle Ausländer, um nur einige Beispiele zu nennen, haben Deutschland im jungen einundzwanzigsten Jahrhundert fest im Griff.“[713]

„Derart bedroht wie heute war der Fortbestand unserer Nation schon sehr, sehr lange nicht mehr. Masseneinwanderung, National-Masochismus, linksgrüne Gutmenschen und kriminelle Ausländer, um nur einige Beispiele zu nennen, haben Deutschland im jungen einundzwanzigsten Jahrhundert fest im Griff.“[713]

#### 1.4 Kreisebene und andere

Zunächst wird untersucht, ob Funktionärinnen und Funktionäre bzw. Organisationseinheiten der AfD auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände einen ethnisch-biologistischen und/oder ethnisch-kulturellen Volksbegriff vertreten, wie er typischerweise in der Ideologie des völkischen Nationalismus konstruiert wird.

So schreibt der AfD-Kreisverband Unterfranken Nord (BY) in einem Facebook-Eintrag vom 12. Februar 2019 anlässlich eines DIE WELT-Artikels mit dem Titel „George Soros: ‚Die Menschen in Europa müssen aufwachen, bevor es zu spät ist’ “:

> „Nie wurde das Bündnis zwischen Raubtierkapitalismus und grünem Globalismus deutlicher als hier und nie wurde auch deutlicher als jetzt, was diese Leute wollen. Nämlich das Ende der europäischen Völker, Kulturen, Identitäten und demokratischen Nationalstaaten zugunsten einer autokratischen Elitenherrschaft über ein Volksgemisch in überstaatlichen Gebilden wie der EU. Ich glaube: Die Menschen in Europa werden aufwachen. Aber anders als Soros das wünscht.“[714]

„Nie wurde das Bündnis zwischen Raubtierkapitalismus und grünem Globalismus deutlicher als hier und nie wurde auch deutlicher als jetzt, was diese Leute wollen. Nämlich das Ende der europäischen Völker, Kulturen, Identitäten und demokratischen Nationalstaaten zugunsten einer autokratischen Elitenherrschaft über ein Volksgemisch in überstaatlichen Gebilden wie der EU. Ich glaube: Die Menschen in Europa werden aufwachen. Aber anders als Soros das wünscht.“[714]

Der Kreisverband Unterfranken Nord fürchtet eine vermeintlich drohende Auflösung der europäischen „Völker, Kulturen und Identitäten“ zugunsten eines „Völkergemischs“. Mit dieser Aussage knüpft er unmittelbar an das Narrativ des Ethnopluralismus an, weicher eine ethnische oder kulturelle Binnendiversität von Staaten und Gesellschaften kategorisch ablehnt, um eine von ihm behauptete Verschiedenheit der Völker basierend auf divergierenden biologistischen, sozialen und kulturellen Komponenten zu bewahren. Das ethnopluralistische Konzept betrachtet – wie bereits oben aufgezeigt[715] – den Nationalstaat als wesentlichen Referenzpunkt der gewachsenen Abstammungs‑, Kultur- und Solidargemeinschaften, weshalb dessen Bedeutungsverlust im Zuge von Migrationsbewegungen und supranationaler Integration vehement bekämpft wird. Das aus ethnozentristischer Sicht behauptete Ende der „demokratischen Nationalstaaten zugunsten einer autokratischen Elitenherrschaft“ in „überstaatlichen Gebilden wie der EU“ wird daher mit dem Verlust der eigenen kulturellen Identität gleichgesetzt. Die Aussagen des AfD-Kreisverbands Unterfranken Nord verweisen auf ein ethnisch-kulturelles Volksverständnis, wie es in der ethnopluralistischen Ideologie angelegt ist und das infolge der ihm immanenten Exklusion des fremden Migranten keine Teilhabeperspektive offeriert.

Auch der AfD-Kreisverband Kleve (NW) bediente sich auf seiner Website ethnopluralistischer Narrative. So veröffentlichte er am 8. Juni 2019 einen Artikel mit dem Titel „FÜR DAS EUROPA DER VATERLÄNDER“ und warnte darin vor einer drohenden „Auflösung der Völker“ aufgrund von „unbegrenzte[r] Masseneinwanderung“ und einer damit einhergehenden kulturellen und ethnischen Vermischung:

> „DAS EUROPA DER VATERLÄNDER IST DA UNGLEICH REALISTISCHER UND GEFAHRLOSER ZU ERREICHEN. DER ZUSAMMENSCHLUSS DER EUROPÄISCHEN VÖLKER UNTER WAHRUNG IHRER KULTURELLEN IDENTITÄT UND NATIONALEN SOUVERÄNITÄT ERSCHEINT MACHBAR. IN DIESER UNION SOLLTE EINE GEMEINSAME AUßEN‑, WIRTSCHAFTS- UND VERTEIDIGUNGSPOLITIK ANGESTREBT WERDEN, DIE EUROPA NICHT ZUM SPIELBALL DER SUPERMÄCHTE WERDEN LÄSST. WIR BRAUCHEN DEN BRÜSSELER ZENTRALISMUS UND SEINE GLOBALISIERER NICHT, SONDERN WOLLEN DIE EUROPÄISCHEN REGIONEN MIT IHREM EINMALIGEN KULTURELLEN REICHTUM FÖRDERN UND ERHALTEN. DAZU MUSS DRINGEND DIE UNBEGRENZTE MASSENMIGRATION NACH EUROPA GESTOPPT WERDEN, DENN DIE SICH SCHON ANBAHNENDE AUFLÖSUNG DER VÖLKER ERZEUGT ZWANGSLÄUFIG KONFLIKTE UND BEDROHT DEN FRIEDEN.“[716]

„DAS EUROPA DER VATERLÄNDER IST DA UNGLEICH REALISTISCHER UND GEFAHRLOSER ZU ERREICHEN. DER ZUSAMMENSCHLUSS DER EUROPÄISCHEN VÖLKER UNTER WAHRUNG IHRER KULTURELLEN IDENTITÄT UND NATIONALEN SOUVERÄNITÄT ERSCHEINT MACHBAR. IN DIESER UNION SOLLTE EINE GEMEINSAME AUßEN‑, WIRTSCHAFTS- UND VERTEIDIGUNGSPOLITIK ANGESTREBT WERDEN, DIE EUROPA NICHT ZUM SPIELBALL DER SUPERMÄCHTE WERDEN LÄSST. WIR BRAUCHEN DEN BRÜSSELER ZENTRALISMUS UND SEINE GLOBALISIERER NICHT, SONDERN WOLLEN DIE EUROPÄISCHEN REGIONEN MIT IHREM EINMALIGEN KULTURELLEN REICHTUM FÖRDERN UND ERHALTEN. DAZU MUSS DRINGEND DIE UNBEGRENZTE MASSENMIGRATION NACH EUROPA GESTOPPT WERDEN, DENN DIE SICH SCHON ANBAHNENDE AUFLÖSUNG DER VÖLKER ERZEUGT ZWANGSLÄUFIG KONFLIKTE UND BEDROHT DEN FRIEDEN.“[716]

Ein weiseres Statement gegen die Vermischung von Ethnien verbreitete der AfD-Kreisverband Kassel-Stadt (HE) am 20. August 2019 auf Facebook, wo er einen Artikel der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT kommentierte, die über das Wahlprogramm der Thüringer AfD und die nach Übernehme der Regierungsverantwortung von ihr geplante „massive Abschiebungsinitiative“ zur Verhinderung „multireligöse[r] und multiethnische[r] Schmelztiegel“ berichtete:

> „Es gibt keinen plausiblen Grund für das Verbleiben von Illegalen in Deutschland. Unsere Bürger müssen hart arbeiten um deren illegalen Aufenthalt in Deutschland zu finanzieren. Mit welchem Recht? Integration von Menschen anderer Kulturen ist meist eine Illusion. Die Konflikte in der größten multikulturellen Gesellschaft, den USA, zeigt bis heute eine klare Trennung der Ethnien die nie überwunden wurde. Alle Konflikte spielen sich zwischen den ethnischen Gruppen ab; es ist nie eine homogenen Gesellschaft entstanden. Die USA sind bis heute eine zu tiefst gespaltene Nation mit erheblichem Gewaltpotenzial. Die Zahl von Morden in den Großstädten spricht eine deutliche Sprache. Eine solche Entwicklung wollen wir definitiv nicht!“[717]

„Es gibt keinen plausiblen Grund für das Verbleiben von Illegalen in Deutschland. Unsere Bürger müssen hart arbeiten um deren illegalen Aufenthalt in Deutschland zu finanzieren. Mit welchem Recht? Integration von Menschen anderer Kulturen ist meist eine Illusion. Die Konflikte in der größten multikulturellen Gesellschaft, den USA, zeigt bis heute eine klare Trennung der Ethnien die nie überwunden wurde. Alle Konflikte spielen sich zwischen den ethnischen Gruppen ab; es ist nie eine homogenen Gesellschaft entstanden. Die USA sind bis heute eine zu tiefst gespaltene Nation mit erheblichem Gewaltpotenzial. Die Zahl von Morden in den Großstädten spricht eine deutliche Sprache. Eine solche Entwicklung wollen wir definitiv nicht!“[717]

Der Kreisverband Kassel-Stadt suggeriert also die vermeintliche Konfliktfreiheit ethnisch homogener Gesellschaften, wohingegen das Zusammenleben verschiedener Ethnien zwangsläufig gravierende Probleme verursache. Als Negativbeispiel eines „multiethnische[n] Schmelztiegel[s]“ werden die USA angeführt, die nach den Aussagen des Kreisverbands bis heute eine „zu zutiefst gespaltene Nation“ und geprägt von gewaltsamen Konflikten seien, die sich ausschließlich „zwischen den ethnischen Gruppen“ abspielten. Eine Integration kulturfremder Ethnien in Deutschland sei mit Blick auf die Entwicklungen in den USA folglich weder möglich noch wünschenswert. Die Äußerungen des AfD-Kreisverbandes Kassel-Stadt belegen dessen ethnisch-kulturell basiertes, geschlossen exkludierendes Volksverständnis, das im Widerspruch zum offenen Volksbegriff des Grundgesetzes steht.

Auf ähnliche Weise argumentiert ein Beitrag, der Aussagen des baden-württembergischen AfD-Landtagsabgeordneten und Sprechers des AfD-Kreisverbands Rottweil-Tuttlingen (BW) Emil Sänze aufgriff und am 11. September 2019 auf der Website des AfD-Kreisverbandes Rottweil-Tuttlingen veröffentlicht wurde. Sänze äußerte sich demnach ablehnend bezüglich der Aufnahme von Flüchtlingskindern in einen Kindergarten der baden-württembergischen Ortschaft Glatt:

> „Immer wieder vernehmen wir das gebetsmühlenartig wiederholte Mantra der Integration. Das ändern nichts daran, dass Integration der falsche Weg ist“, stellt Sänze fest. „Es macht keinen Sinn, dass Schutzsuchende und deren Kinder, denen lediglich ein temporärer, von dem Weiterbestehen der Fluchtgründe abhängender Schutz zusteht, integriert werden müssen. Die Integration, die angestrebt wird, stülpt den Menschen eine ihnen vollkommen fremde westliche Kultur über und beraubt sie ihrer Wurzeln. Das Beispiel türkischer Einwanderer und von Migranten aus dem moslemischen Kulturkreis zeige zudem, dass diese sich bei der Integration sehr schwer tun und sich viele unter ihnen selbst nach drei Generationen weder als Deutsche nach ihrer ursprünglichen Nationalität richtig verbunden fühlen. […] Heimat lässt sich schließlich nicht durch Sprach-Kenntnisse, ein Dach über dem Kopf und finanzielle Unterstützung erschaffen. Heimat ist mehr. Sie ist immer auch mit der eigenen Kultur verbunden. Letztlich geht es immer um Hilfe zur Selbsthilfe, um eine andere Form der Entwicklungshilfe“, erläutert Sänze und kommt zum Schluss: „Unsere Devise heißt: Remigration statt Integration. Das Konzept ‚Fit4Return’ bietet den schutzbedürftigen Schutzsuchenden eine echte Perspektive.“[718]

„Immer wieder vernehmen wir das gebetsmühlenartig wiederholte Mantra der Integration. Das ändern nichts daran, dass Integration der falsche Weg ist“, stellt Sänze fest. „Es macht keinen Sinn, dass Schutzsuchende und deren Kinder, denen lediglich ein temporärer, von dem Weiterbestehen der Fluchtgründe abhängender Schutz zusteht, integriert werden müssen. Die Integration, die angestrebt wird, stülpt den Menschen eine ihnen vollkommen fremde westliche Kultur über und beraubt sie ihrer Wurzeln. Das Beispiel türkischer Einwanderer und von Migranten aus dem moslemischen Kulturkreis zeige zudem, dass diese sich bei der Integration sehr schwer tun und sich viele unter ihnen selbst nach drei Generationen weder als Deutsche nach ihrer ursprünglichen Nationalität richtig verbunden fühlen. […] Heimat lässt sich schließlich nicht durch Sprach-Kenntnisse, ein Dach über dem Kopf und finanzielle Unterstützung erschaffen. Heimat ist mehr. Sie ist immer auch mit der eigenen Kultur verbunden. Letztlich geht es immer um Hilfe zur Selbsthilfe, um eine andere Form der Entwicklungshilfe“, erläutert Sänze und kommt zum Schluss: „Unsere Devise heißt: Remigration statt Integration. Das Konzept ‚Fit4Return’ bietet den schutzbedürftigen Schutzsuchenden eine echte Perspektive.“[718]

Auch an dieser Stelle tritt ein ethnopluralistisches Weltbild zutage, nach welchem Menschen nur in ihrer angestammten Region und Gesellschaft leben sollen. Eine Integration in fremde Gesellschaften sei prinzipiell nicht möglich und zerstöre die in sich geschlossenen und in ihrer Verschiedenheit zu erhaltenden Kulturen. Die räumliche Verbindung von „Kultur“ und „Heimat“ wird also als Ausdruck eines ethnisch homogenen, organisch gewachsenen Gemeinwesens gesehen. Dieses Weltbild nimmt Menschen somit nicht als einzelne Individuen mit sehr unterschiedlichen Persönlichkeiten, Einstellungen und kulturellen Prägungen wahr, sondern ordnet sie allein bzw. prioritär aufgrund ihrer ethnischen Herkunft einer imaginierten, feststehenden „kollektiven Identität“ zu. Ferner wird Migrantinnen und Migranten aufgrund ihrer ethnischen Herkunft eine kulturelle Inkompatibilität unterstellt und – daraus resultierend – die Integrationsfähigkeit gänzlich abgesprochen. Bei einem solchen determininistischen Identitätsverständnis wird der Einzelne zum bloßen Objekt staatlichen Handels degradiert. Die postulierte kulturelle Homogenität rechtfertigt die soziale Ausgrenzung von Angehörigen anderer Kulturen. In der Gesamtschau belegen diese Ausführungen ein ethnisch-kulturelles Volksverständnis, welches dem Prinzip der Menschenwürde zuwiderläuft.

Auch Holger Winterstein (TH), stellte in seinem Facebook-Kommentar vom 21. Oktober 2019 die Behauptung auf:

> „Resettlement, wie wir es wollen – Fachkräftemangel beheben durch AfD-Wählen. Thüringen wird dann zum Einwanderungsland für Deutsche und zum Abwanderungsland für Leute die unsere Kultur abstößt und die auch nicht so recht in unser gewachsenes Bevölkerungsantlitz passen wollen. Ich selbst kenne junge Leute aus Bayern, Hessen und NRW, die die Nase gestrichen voll haben, islamische Exklaven vor ihrer Nase zu haben und die jeden Tag ein Stück mehr eingehen. Sie würden mit ihren Familien gerne hierherkommen um aufzublühen und ihre Identität zu wahren. Herzlich Willkommen!“[719]

„Resettlement, wie wir es wollen – Fachkräftemangel beheben durch AfD-Wählen. Thüringen wird dann zum Einwanderungsland für Deutsche und zum Abwanderungsland für Leute die unsere Kultur abstößt und die auch nicht so recht in unser gewachsenes Bevölkerungsantlitz passen wollen. Ich selbst kenne junge Leute aus Bayern, Hessen und NRW, die die Nase gestrichen voll haben, islamische Exklaven vor ihrer Nase zu haben und die jeden Tag ein Stück mehr eingehen. Sie würden mit ihren Familien gerne hierherkommen um aufzublühen und ihre Identität zu wahren. Herzlich Willkommen!“[719]

Mit der Beschreibung eines gewachsenen deutschen „Bevölkerungsantlitz[es]“ und der Behauptung einer kulturellen Inkompatibilität „islamische[n] Exklaven“, welche die deutsche Identität bedrohten und aus diesem Grund zur Abwanderung gezwungen werden sollten, bedient auch Winterstein eindeutig völkische bzw. rassistische Argumentationsmuster.

Für die völkisch-nationalistische Sichtweise Wintersteins sprechen zudem weitere Beiträge von ihm in den Sozialen Medien. So bezeichnete er in einem Facebook-Post vom 2. Juni 2019 ein homogenes Volk als essentielle Grundlage für Freiheit:

> „ ‚Deine Freiheit endet dort, wo meine beginnt’ fühlen deine Gegner – ‚Unsere Freiheit endet dort, wo die Freiheit der Anderen beginnt’ befürchtete schon Immanuel Kant sinngemäß – Und Rosa Luxemburg sagte über Gedankenfreiheit: ‚Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden.’ Allen Dreien ist dadurch klar gewesen, dass die größtmögliche Freiheit, nur innerhalb einer Gruppe Gleichgesinnter, einem homogenen Volk, möglich ist. Genau das wollten sie wohl auch wirklich ausdrücken. Wer seine Freihalt in diesem Sinne nicht verteidigt, wird sie verlieren.“[720]

„ ‚Deine Freiheit endet dort, wo meine beginnt’ fühlen deine Gegner – ‚Unsere Freiheit endet dort, wo die Freiheit der Anderen beginnt’ befürchtete schon Immanuel Kant sinngemäß – Und Rosa Luxemburg sagte über Gedankenfreiheit: ‚Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden.’ Allen Dreien ist dadurch klar gewesen, dass die größtmögliche Freiheit, nur innerhalb einer Gruppe Gleichgesinnter, einem homogenen Volk, möglich ist. Genau das wollten sie wohl auch wirklich ausdrücken. Wer seine Freihalt in diesem Sinne nicht verteidigt, wird sie verlieren.“[720]

Es ist gleichsam die Umkehrung des Freiheitsbegriffs, diesen, wie Winterstein, an die Einbindung in ein homogenes Kollektiv zu knüpfen. Eine solche Auslegung widerspricht dem grundgesetzlich gebotenen Wert- und Achtungsanspruch des Einzelnen.

Das Weiteren schrieb Winterstein am 16. März 2020 auf Facebook:

> „Das deutsche Volk hatte sich einen Staat gegeben, eine Nation, Grundgesetz und Recht. Es ist daher Herr darüber. Der Herr hat es geben und wenn es nicht mehr taugt, kann er es auch wieder nehmen oder verändern. Der Selbstzweck bleibt der Erhalt des deutschen Volkes. Es gibt keine Moral darüber.“[721]

„Das deutsche Volk hatte sich einen Staat gegeben, eine Nation, Grundgesetz und Recht. Es ist daher Herr darüber. Der Herr hat es geben und wenn es nicht mehr taugt, kann er es auch wieder nehmen oder verändern. Der Selbstzweck bleibt der Erhalt des deutschen Volkes. Es gibt keine Moral darüber.“[721]

Nach Wintersteins Auffassung hat der „Erhalt des deutschen Volkes“ als homogene Gemeinschaft somit als zentrales Ziel und oberste Moral über allem anderen zu stehen, auch über dem Grundgesetz. Auch die Wahrnehmung von Migration als ernsthafte Bedrohung für den Fortbestand Deutschlands weist auf eine völkisch-nationalistische Perspektive hin. Auf Facebook schrieb der AfD-Kreisverband Gießen (HE) am 29. Juli 2019 in diesem Zusammenhang:

> „ ‚Wir werden zur Minderheit in unseren Städten’, sagt ganz offen der niederländische Soziologe Maurice Crul. Er spricht für die Niederlande, doch die Tendenz lässt sich in ganz Westeuropa und insbesondere in Deutschland feststellen. Es handelt sich dabei um einen schmerzhaften Prozess, der die Lebenswelt(en) der Einheimischen zerstört. Sind das Wegsterben der Einheimischen, das bisherige Wahlverhalten der jungen Generation und das künftige Wahlverhalten junger Migranten unaufhaltsam? Hoffentlich nicht. Denn, so Crul weiter: KEINER kann sagen, ‚Wir haben es nicht gewusst’. Was steckt dahinter? Ein Programm, das ‚Deutschland abschaffen’ heißt? Es besteht die eklatante Gefahr, dass aus den europäischen Nationen ein internationales Vielvölkerkonglomerat mit stark wachsenden islamischen Elementen wird. Der bisherige Wohlstand und der ganze Rest pendeln sich dann logischerweise auf ein europäisches Durchschnittsniveau (eine Mischung aus Deutschland, Griechenland und Rumänien?) ein, d.h. die jetzigen Standards wenden noch radikaler abgesenkt.“[722]

„ ‚Wir werden zur Minderheit in unseren Städten’, sagt ganz offen der niederländische Soziologe Maurice Crul. Er spricht für die Niederlande, doch die Tendenz lässt sich in ganz Westeuropa und insbesondere in Deutschland feststellen. Es handelt sich dabei um einen schmerzhaften Prozess, der die Lebenswelt(en) der Einheimischen zerstört. Sind das Wegsterben der Einheimischen, das bisherige Wahlverhalten der jungen Generation und das künftige Wahlverhalten junger Migranten unaufhaltsam? Hoffentlich nicht. Denn, so Crul weiter: KEINER kann sagen, ‚Wir haben es nicht gewusst’. Was steckt dahinter? Ein Programm, das ‚Deutschland abschaffen’ heißt? Es besteht die eklatante Gefahr, dass aus den europäischen Nationen ein internationales Vielvölkerkonglomerat mit stark wachsenden islamischen Elementen wird. Der bisherige Wohlstand und der ganze Rest pendeln sich dann logischerweise auf ein europäisches Durchschnittsniveau (eine Mischung aus Deutschland, Griechenland und Rumänien?) ein, d.h. die jetzigen Standards wenden noch radikaler abgesenkt.“[722]

Der Kreisverband Gießen propagiert auf dramatisierende Weise eine migrationsinduzierte Überfremdung Deutschlands und den drohenden Verlust der europäischen Völkervielfalt zuungunsten eines „Vielvölkerkonglomerat[s]’. Zugewanderte Menschen werden hier zu Feindbildern erklärt, die Deutschland und die europäischen Nationalstaaten, deren Wohlstand, Stabilität und die kulturellen Lebenswellen der Einheimischen zerstören.

Die Junge Alternative Südbaden (BW) versteht Migration in ganz ähnlicher Weise als Bedrohung für den – biologistisch grundierten – Fortbestand der deutschen Identität. So kommentierte sie auf Facebook am 4. November 2019 einen Presseartikel mit dem Titel „Migrationsforscher erwartet Einwandereranteil von 40 Prozent“ mit folgendem Wortlaut:

> „Wehrt euch jetzt oder lebt für immer mit der Schuld. Wer jetzt keinen Widerstand leistet, verrät sein Volk und seine Kinder. Es liegt an euch allen dabei zu helfen, dass Deutschland ein deutsches Land bleibt als unverhandelbare Heimat und Geburtsrecht eines jeden Deutschen.“[723]

„Wehrt euch jetzt oder lebt für immer mit der Schuld. Wer jetzt keinen Widerstand leistet, verrät sein Volk und seine Kinder. Es liegt an euch allen dabei zu helfen, dass Deutschland ein deutsches Land bleibt als unverhandelbare Heimat und Geburtsrecht eines jeden Deutschen.“[723]

In völkischer Diktion beschwört die Junge Alternative Südbaden den drohenden Verlust Deutschlands als „deutsches Land“ im Zuge eines wachsenden Einwandereranteils innerhalb der Bevölkerung herauf. Die deutsche Heimat ist nach Auffassung des Bezirksverbands jedoch „unverhandelbar“ und per „Geburtsrecht“ unteilbares Eigentum der ethnisch-deutschen Bevölkerung. Insbesondere der letztgenannte Aspekt erinnert stark an die Blut-und-Boden-Ideologie der Nationalsozialisten, welche von einer untrennbareren, natürlichen Verbindung des deutschen Volkskörpers mit dem ihm vermeintlich zustehenden geographischen „Raum“ als Grundlage eines „gesunden Staates“ ausgingen. Zur Verteidigung dieses Geburtsrechts ruft der Bezirksverband daher zu einem diffusen „Widerstand“ auf, ohne konkret zu benennen, gegen wen dieser sich richten und mit weichen Mitteln er vollzogen werden soll.

In eine ähnliche Richtung zielt der nachfolgende Tweet Marvin Webers, Beisitzer im AfD-Kreisverband Paderborn (NW), welchen zudem die Junge Alternative Detmold (NW) am 9. Dezember 2019 auf Twitter verbreitete:

> „Wenn jeder auf der Welt ‚Deutscher’ werden kann, dann gibt es da facto keine Deutschen mehr. Die bösesten Fantasien von Inter-Nationalsozialisten wären dann in die Realität umgesetzt worden. Wir brauchen wieder ein Abstammungsprinzip für den deutschen Pass, das bis 2000 galt! #AfD“.[724]

„Wenn jeder auf der Welt ‚Deutscher’ werden kann, dann gibt es da facto keine Deutschen mehr. Die bösesten Fantasien von Inter-Nationalsozialisten wären dann in die Realität umgesetzt worden. Wir brauchen wieder ein Abstammungsprinzip für den deutschen Pass, das bis 2000 galt! #AfD“.[724]

Zugunsten einer homogenen deutschen Abstammungsgesellschaft positioniere sich auch der AfD-Bezirksverband Hamburg-Mitte (HH) am 23. Januar 2020 auf seiner Facebook-Seite, indem er einen entsprechenden Beitrag von Björn Höcke teilte. Darin ließ sich dieser wie folgt über vermeintlich negative Auswirkungen einer zunehmenden Multikulturalisierung Deutschlands aus:

> „Unsere Bundesrepublik ist ein Nationalstaat. Das Grundgesetz geht von einem Volk als Souverän dieses Staates aus. Diese Volkszugehörigkeit ist das Verbindende, es ist die Schicksalsgemeinschaft, in die man hineingeboren wurde oder an die man sich durch Bekenntnis und Assimilation freiwillig bindet. Diese Bindung wird heute bei der Verleihung der Staatsbürgerschaft praktisch nicht mehr eingefordert. Und genau das ist eine fatale Fehlentwicklung in unserer Zeit, denn diese Bindung ist das Fundament, auf dessen Grundlage Demokratie überhaupt erst funktionieren kann. […] Unsere Demokratie wird herausgefordert, sobald eine Gruppe eine Identität besitzt, die weiter reicht als dieses Fundament und die daraus einen Machtanspruch über die anderen Gruppen in der Gesellschaft ableitet. Die multikulturelle Gesellschaft birgt den Sprengstoff von erbitterten Loyalitätskonflikten in sich. Parallelgesellschaften, Clanstrukturen, Selbstjustiz und Bürgerkriege sind die Verfallserscheinung einer multikulturellen Demokratie. ‚Blut ist dicker als Wasser’ heißt es, und die eigene Familie steht den meisten Menschen näher als der Staat – ich habe jedenfalls noch keinen getroffen, der sich glaubhaft und mit Herzblut als ‚Bundesrepublikaner’ definierte…. Eine Demokratie ohne Bindungskraft ist zur Plünderung freigegeben. Es werden sich jene durchsetzen, die zahlenmäßig am stärksten sind und ihren Machtanspruch am aggressivsten vertreten.“[725]

„Unsere Bundesrepublik ist ein Nationalstaat. Das Grundgesetz geht von einem Volk als Souverän dieses Staates aus. Diese Volkszugehörigkeit ist das Verbindende, es ist die Schicksalsgemeinschaft, in die man hineingeboren wurde oder an die man sich durch Bekenntnis und Assimilation freiwillig bindet. Diese Bindung wird heute bei der Verleihung der Staatsbürgerschaft praktisch nicht mehr eingefordert. Und genau das ist eine fatale Fehlentwicklung in unserer Zeit, denn diese Bindung ist das Fundament, auf dessen Grundlage Demokratie überhaupt erst funktionieren kann. […] Unsere Demokratie wird herausgefordert, sobald eine Gruppe eine Identität besitzt, die weiter reicht als dieses Fundament und die daraus einen Machtanspruch über die anderen Gruppen in der Gesellschaft ableitet. Die multikulturelle Gesellschaft birgt den Sprengstoff von erbitterten Loyalitätskonflikten in sich. Parallelgesellschaften, Clanstrukturen, Selbstjustiz und Bürgerkriege sind die Verfallserscheinung einer multikulturellen Demokratie. ‚Blut ist dicker als Wasser’ heißt es, und die eigene Familie steht den meisten Menschen näher als der Staat – ich habe jedenfalls noch keinen getroffen, der sich glaubhaft und mit Herzblut als ‚Bundesrepublikaner’ definierte…. Eine Demokratie ohne Bindungskraft ist zur Plünderung freigegeben. Es werden sich jene durchsetzen, die zahlenmäßig am stärksten sind und ihren Machtanspruch am aggressivsten vertreten.“[725]

Nach dem Verständnis Höckes sind ein friedliches Zusammenleben und ein stabiles demokratisches Staatsgefüge dauerhaft nur mit einem ethnisch homogenen Volk möglich. Die Aussagen, dass „Blut […] dicker als Wasser“ sei und jeder Mensch einer „Schicksalsgemeinschaft“ angehöre, in die er hineingeboren werde, zeugen von einem völkisch-biologistischen Verständnis, das Völker als homogene Abstammungsgesellschaften bestimmt, denen Menschen durch Geburt angehören und die ihnen als fundamentaler Bezugspunkt gleichsam lebenslänglich anhaften. Multikulturelle Gesellschaften lehnt Björn Höcke vehement ab und skizziert sie als Bedrohung für den Fortbestand der staatlichen Ordnung und Ursache von politischen und gesellschaftlichen Erosionsprozessen. So berge das Zusammenleben verschiedener Ethnien den „Sprengstoff von erbitterten Loyalitätskonflikten“ und fördere die Entstehung von „Parallelgesellschaften, Clanstrukturen, Selbstjustiz und Bürgerkriege[n]“. Zwar schließt Hacke die Möglichkeit zur Assimilation von zugewanderten Personen nicht gänzlich aus, doch stellt er diese als eher unwahrscheinlich der. Die Zugehörigkeit ethnisch Fremder sei allenfalls nach völliger Assimilation im Sinne einer vollständigen Abkehr von der ursprünglichen kulturellen Prägung denkbar. Der AfD-Bezirksverband Hamburg-Mitte macht sich diese Positionen durch das Teilen und Verbreiten des Beitrags zu eigen.

Der nordrhein-westfälische Kommunalwahlkandidat Adolf Frerk verfasste am 28. April 2019 auf der Website des Kreisverbands Kleve einen Beitrag mit dem Titel „Ein souveränes Deutschland in einem starken Europa“, in welchem er eine vermeintliche „Auflösung der Völker in einem Europa ohne Grenzen“ befürchtete:

> „Gerade vor den Europawahlen ist es an der Zeit, über den von unseren ‚Eliten’ anvisierten europäischen Großstaat und dessen Alternative, den souveränen Nationalstaat, nachzudenken. Wollen wir wirklich den Weg zum Brüsseler Zentralstaat einschlagen und nach Ansiedlung von Abermillionen von Afrikanern und Orientalen zur Schöpfung des neuen Hybridmenschen beitragen? Der Anfang ist mit der Unterzeichnung des UN-Migrationspaktes durch Frau Merkel bereits gemacht. […] Die Auflösung der Völker in einem Europa ohne Grenzen sei ein sehr geeignetes Mittel, Unruhe auszulösen und Konflikte zu erzeugen. Wie jedoch die Geschichte zeige, gebe es keine tiefen oder dauerhaften Reformen gegen den Willen des Volkes.“[726]

„Gerade vor den Europawahlen ist es an der Zeit, über den von unseren ‚Eliten’ anvisierten europäischen Großstaat und dessen Alternative, den souveränen Nationalstaat, nachzudenken. Wollen wir wirklich den Weg zum Brüsseler Zentralstaat einschlagen und nach Ansiedlung von Abermillionen von Afrikanern und Orientalen zur Schöpfung des neuen Hybridmenschen beitragen? Der Anfang ist mit der Unterzeichnung des UN-Migrationspaktes durch Frau Merkel bereits gemacht. […] Die Auflösung der Völker in einem Europa ohne Grenzen sei ein sehr geeignetes Mittel, Unruhe auszulösen und Konflikte zu erzeugen. Wie jedoch die Geschichte zeige, gebe es keine tiefen oder dauerhaften Reformen gegen den Willen des Volkes.“[726]

Frerk warnt explizit vor einer drohenden „Ansiedlung van Abermillionen von Afrikanern und Orientalen“, die zur „Schöpfung des neuen Hybridmenschen“ beitrage, sofern die europäische Integration in einem „Brüsseler Zentralstaat“ münde. Die implizit mitschwingende negative Wertung offenbart eine rassistisch motivierte Missbilligung hinsichtlich einer Vermischung unterschiedlicher Ethnien. Insbesondere der Begriff des „Hybridmenschen“ erscheint insofern problematisch, als dass dieser sich auf den Begriff des „Hybriden“ bzw. „Mischlings“ zurückführen lässt, welcher in der kontrollierten Tierzucht einen Nachkommen von Kreuzungen verschiedener Rassen bezeichnet.

Der AfD-Kreisverband Kleve bietet dem Autor eine Plattform für seine Äußerungen und listet sie als Beitrag auf der Website des Kreisverbandes auf.

Einen ähnlichen Subtext weist ein Kommentar des AfD-Stadtverbands Frankfurt a. d. Oder (BB) auf dessen Website vom 14. Juli 2019 auf, in welchem sich dieser über die Darstellung von Tatverdächtigen mit doppelter Staatsangehörigkeit in einer Kriminalstatistik echauffiert:

> „Gleiches Spiel mit der Angabe der Täter als Deutsch-Iraner, Deutsch-Kenianer oder gar Deutsch-Kameruner bei anderen Verbrechen, wie der Ermordung eines jungen Mädchens in einer Obdachlosenunterkunft in Wiesbaden. […] Bei solchen Bezeichnungen mit ‚Deutsch’ und Bindestrichanhang möchte man nur noch scherzhaft ausrufen: ‚Genau mein Humor, das muss ich gleich meiner Hund-Katze erzählen!’ Natürlich sind derlei Neubezeichnungen der Täter nicht nur eine Erfindung der Presse. Die Politiker der Etablierten haben dieses Paradoxon ganz wissentlich und voll beabsichtigt mit der Einführung eines sogenannten ‚modernen Staatsbürgerschaftrechtes’ im Jahre 2000 geschaffen. Somit lässt sich eine Reihe der Straftaten aus diesem Bereich statistisch elegant relativieren.“[727]

„Gleiches Spiel mit der Angabe der Täter als Deutsch-Iraner, Deutsch-Kenianer oder gar Deutsch-Kameruner bei anderen Verbrechen, wie der Ermordung eines jungen Mädchens in einer Obdachlosenunterkunft in Wiesbaden. […] Bei solchen Bezeichnungen mit ‚Deutsch’ und Bindestrichanhang möchte man nur noch scherzhaft ausrufen: ‚Genau mein Humor, das muss ich gleich meiner Hund-Katze erzählen!’ Natürlich sind derlei Neubezeichnungen der Täter nicht nur eine Erfindung der Presse. Die Politiker der Etablierten haben dieses Paradoxon ganz wissentlich und voll beabsichtigt mit der Einführung eines sogenannten ‚modernen Staatsbürgerschaftrechtes’ im Jahre 2000 geschaffen. Somit lässt sich eine Reihe der Straftaten aus diesem Bereich statistisch elegant relativieren.“[727]

Um auf eine vermeintliche Absurdität des aktuellen Staatsbürgerschaftrechts hinzuweisen, bedient sich der Stadtverband Frankfurt a. d. Oder des Neologismus „Hund-Katze“ für Menschen mit doppelter Staatsangehörigkeit. Durch diese scheinbar paradoxe Bezeichnung suggeriert der Verband, dass Menschen unterschiedlicher Nationalitäten wie Hunde und Katzen verschiedenen Rassen angehören und deren Vermischung gewissermaßen gegen biologische Gesetzmäßigkeiten verstoße. Aus diesem Grund erscheint es nach Auffassung des Verbands nur logisch, dass ein Mensch aufgrund seiner feststehenden ethnischen Zugehörigkeit niemals zwei Nationalitäten aufweisen könne.

Am 24. Januar 2020 postete der AfD-Kreisverband Märkisch-Oderland (BB) auf Facebook folgenden Textbeitrag, weicher ebenfalls auf ein ethnisch-biologistisches Menschenbild hinweist:

> „Die hessische CDU wirbt für ihre ‚bundesweit einzigartige Familienkarte“ mit einer ‚bunten’ Familie: Papa dunkelhäutig, Mama, der eher blasse Typ und dem entsprechenden Nachwuchs. […] Die CDU sieht zu ihrem Werbefoto und antwortet dem renitenten Teil ihres Wahlvolkes ganz im Sinne der großen Parteivorsitzenden, die ja gerade in Davos ‚gewaltige Transformationen’ ankündigte.“[728]

„Die hessische CDU wirbt für ihre ‚bundesweit einzigartige Familienkarte“ mit einer ‚bunten’ Familie: Papa dunkelhäutig, Mama, der eher blasse Typ und dem entsprechenden Nachwuchs. […] Die CDU sieht zu ihrem Werbefoto und antwortet dem renitenten Teil ihres Wahlvolkes ganz im Sinne der großen Parteivorsitzenden, die ja gerade in Davos ‚gewaltige Transformationen’ ankündigte.“[728]

Wenngleich der Beitrag keine explizite Wertung enthält, so wird doch durch den ironischen Unterton und insbesondere dem in Anführungszeichen gesetzten Ausdruck „bunten“ deutlich, dass sich der AfD-Kreisverband Märkisch-Oderland an der Darstellung einer Familie mit Angehörigen verschiedener Hautfarben stört.

Anhand der aufgezeigten Verlautbarungen verschiedener AfD-Mitglieder und Organisationseinheiten auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände wird deutlich, dass ihrem Denken tatsächliche Anhaltspunkte für ein ethnisch-biologistisches bzw. ethnisch-kulturelles Verständnis des Volkes zugrunde liegen, wie es typischerweise in der Ideologie des völkischen Nationalismus bzw. in seiner neueren Gestalt des Ethnopluralismus konstruiert wird. Eine Vielzahl der Aussagen zeugt von einer völkischen Weltsicht, die menschliche Individuen – ob nach ethnisch-kulturellen Merkmalen oder gar rassisch-biologistischen Kriterien – in distinkte kollektive Einheiten unterteilt und auf dieser Grundlage eine strenge ethnische bzw. kulturelle Homogenität innerhalb der jeweiligen Nationalstaaten und Gesellschaften postuliert. Sehr häufig werden Migration und Integration in „fremde“ Gesellschaften, die eine Vermischung der „gewachsenen“ Völker bewirken, in den gesammelten Äußerungen der AfD-Mitglieder als widernatürlich und unerwünscht klassifiziert. Multikulturelle Gesellschaften gelten dann als dysfunktional und werden als Bedrohung für den Fortbestand der staatlichen Ordnung sowie als Ursache von politischen und gesellschaftlichen Erosionsprozessen betrachtet.

Weiterhin ist zu untersuchen, inwieweit Mitglieder und Organisationseinheiten der AfD auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände auf Basis eines ethnisch-biologistischen und/oder ethnisch-kulturellen Volksverständnisses eine spezifisch „deutsche Identität“ aus der Abgrenzung nach außen bzw. der Ausgrenzung von als „fremd“ definieren Gruppen konstruieren. Auch hierzu liegen Äußerungen vor, die entsprechende Hinweise auf Ab- und Ausgrenzungsprozesse liefern.

So decken einige Aussagen die Konstruktion eines spezifischen „Deutschseins“ auf, eines Selbstbilds, das sich insbesondere durch das Kriterium der ethnisch-deutschen Abstammung konstituiert. Diesem Verständnis nach ist über Generationen hinweg eine ethnisch-homogene Gemeinschaft der Deutschen entstanden, die sich durch eine ganz eigene Kultur, Geschichte und typische physiologische Merkmale auszeichne. Was unter dem „Eigenen“ zu versehen ist, ergibt sich in der Abgrenzung zum „Fremden“ bzw. in der Ausgrenzung des „Fremden“. Die konstruierten Distinktionsmerkmale sind dabei vor allem ethnischer und kultureller Ausprägung.

Hinweise auf ein konstruiertes „deutsches“ Selbstbild liefert exemplarisch ein Kommentar des AfD-Politikers Bengt Hofmann, den Alexander Tassis, ehemaliges Vorstandsmitglied der mittlerweile aufgelösten Patriotischen Plattform und Mitglied im Kreisverband Bremen (HB), am 13. März 2020 auf Facebook verbreitete und in dem Hofmann den Begriff „Heimat“ im Kontext ostpreußischer Vertriebener thematisierte:

> „In tiefster Dankbarkeit sind wir es ihnen schuldig, umzusetzen und anzuwenden, was sie uns an Gottvertrauen, Werten und eigener Identität mit auf den Weg gaben. […] Für die Heimat, für die (eigene) Gesellschaft, die sie nie mehr hatten! Und ich sage: Diese ‚Kanzlerin’ ist das Verderben in Person, sie IST die Krise – und sie trägt in ihrer dümmlichen Arroganz einen Scheiß dazu bei, sie zu meistern. Sie schafft Heimat ab, zerstört den Geist unserer Altvorderen und verfolgt eine stumpfsinnige, maximal bildungsferne Ideologie voller Menschenverachtung. Diese Frau kann gar nichts – außer alles Eigene zu zerstören. […] Und zwingt mir, zwingt uns, ungefragt und kackfrech eine ‚Buntheit’ auf, mit der ich mich nicht in dieser Masse beschäftigen will, nicht werde und die ich schlichtweg in dieser Masse ablehne.“[729]

„In tiefster Dankbarkeit sind wir es ihnen schuldig, umzusetzen und anzuwenden, was sie uns an Gottvertrauen, Werten und eigener Identität mit auf den Weg gaben. […] Für die Heimat, für die (eigene) Gesellschaft, die sie nie mehr hatten! Und ich sage: Diese ‚Kanzlerin’ ist das Verderben in Person, sie IST die Krise – und sie trägt in ihrer dümmlichen Arroganz einen Scheiß dazu bei, sie zu meistern. Sie schafft Heimat ab, zerstört den Geist unserer Altvorderen und verfolgt eine stumpfsinnige, maximal bildungsferne Ideologie voller Menschenverachtung. Diese Frau kann gar nichts – außer alles Eigene zu zerstören. […] Und zwingt mir, zwingt uns, ungefragt und kackfrech eine ‚Buntheit’ auf, mit der ich mich nicht in dieser Masse beschäftigen will, nicht werde und die ich schlichtweg in dieser Masse ablehne.“[729]

In dieser Aussage wird die Erhaltung der ethnisch-kulturellen deutschen Identität gefordert, die sich in Begriffen wie „Heimat“, gegebenen „Werten“ und „Gottvertrauen“ sowie dem „Geist unserer Altvorderen“ widerspiegelt. Das Eigene wird hier nicht explizit in Abgrenzung zu etwas Fremdem beschrieben, doch deutet der an Bundeskanzlerin Angela Merkel gerichtete Vorwurf, sie zerstöre durch ihre den Deutschen aufoktroyierte „Buntheit“ deren Heimat, auf eine starke Ablehnung einer pluralistischen Bevölkerungsstruktur hin.

Noch deutlicher wurde das spezifisch „Eigene“ in einem Facebook-Beitrag des Weilheimer AfD-Kreisvorsitzanden Rüdiger Imgart (BY) vom 29. Dezember 2019 thematisiert. Imgart lud einen offenbar selbst erstellten Screenshot einer mobilen Twitter-Seite hoch und kommentierte diesen mit zustimmenden Worten, im Screenshot selbst war ein Antwortbeitrag des rechtsextremistischen Rechtsrock-Musikers und Kampfsportlers Frank Kraemer auf eine Klarstellung des WDR-Mitarbeiters Danny Hollek zu lesen, welcher sich wegen eines vorherigen Posts im Zusammenhang mit dem „Umweltsau“-Skandal entschuldigte. Hollek war zuvor in die öffentliche Kritik geraten, da er getwittert hatte, die im WDR-Stück besungene Oma sei keine Umwelt‑, sondern vielmehr eine „Nazi-Sau“. Frank Kraemer schrieb anlässlich Holleks Entschuldigung:

> „Als antifaschistischer #minusmensch haben Sie ganz normal reagiert. Wozu die Ausflüchte? Rassenhaß gegen das eigene Volk ist typisch für oikophobisch [Anm.: Oikophobie meint die Ablehnung des Eigenen] gestörte Menschen. Wie wäre es mit Selbstmord gegen rechts? Wäre zum Jahresende eine wahrlich gute Tat.“[730]

„Als antifaschistischer #minusmensch haben Sie ganz normal reagiert. Wozu die Ausflüchte? Rassenhaß gegen das eigene Volk ist typisch für oikophobisch [Anm.: Oikophobie meint die Ablehnung des Eigenen] gestörte Menschen. Wie wäre es mit Selbstmord gegen rechts? Wäre zum Jahresende eine wahrlich gute Tat.“[730]

Insbesondere mit dem Vorwurf, Danny Hollek hege „Rassenhaß gegen das eigene Volk“, knüpft Kraemer explizit an das völkische Denkmuster eines ethnisch-biologistisch begründeten deutschen Volksbegriffs an. Er bezeichnet ethnisch Deutsche, die das Eigene – also die deutsche Kultur und Ethnie – in oikophobischer Manier ablehnen, als grundsätzlich gestört und legt den vermeintlichen Volksverrätern die Selbsttötung als „wahrlich gute Tat“ nahe. Rüdiger Imgart bekundet offen seine Zustimmung für die völkischen Ausführungen des bekannten Rechtsextremisten Frank Kraemer und verbreitet dessen Tweet auf dem eigenen Profil.

Ähnlich positionierte sich der AfD-Kreisverband Reutlingen (BW) am 5. März 2019 auf Facebook:

> „Wir bekennen uns zu Deutschland als Heimat der Deutschen.[Deutschlandflagge] ist kein Siedlungsgebiet für illegale Migranten.“[731]

„Wir bekennen uns zu Deutschland als Heimat der Deutschen.[Deutschlandflagge] ist kein Siedlungsgebiet für illegale Migranten.“[731]

Durch den Kommentar kommt die Forderung nach dem Erhalt einer ethnisch-homogenen deutschen Bevölkerung zum Ausdruck. Die Forderung ist überdies eng angelehnt an die rechtsextremistische Parole „Deutschland den Deutschen“.

Stefan Scheil, Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Rhein-Pfalz (RP), teilte auf Facebook am 15. April 2020 einen Artikel des neurechten Publizisten Martin Lichtmesz, den dieser für die Zeitschrift Sezession verfasst hatte. Der Autor rekurriert in seinem Text unmittelbar auf den biologistischen Rassenbegriff, um die Unmöglichkeit eines konstruktiven Zusammenlebens in einer multiethnischen Gesellschaft zu behaupten, stellt dies – wie im neurechten Diskurs zur Verschleierung des eigentlich völkischen Argumentationskerns üblich – aus der Inkompatibilität zwischen verschiedenen ethnokulturellen Identitäten abzuleiten:

> „ ‚Gen-Tests’, mit deren Hilfe man seine ethnisch-rassische Herkunft analysieren lassen kann, erfreuen sich vor allem im angeblichen ‚Schmelztiegel’ USA großer Beliebtheit; allein die Tatsache, daß dergleichen möglich ist, widerlegt schlagend die weitverbreitete ideologische Lüge, Rasse sei nur ‚ein soziales Konstrukt’. […] In der Tat ist die phänotypische Identität von Weißen aufgrund ihrer eher rezessiven Gene weitaus ‚labiler’ als jene praktisch aller anderen Rassen; hätte Heidi Klum ausschließlich mit Seal Kinder gezeugt, wäre die genetische Möglichkeit ‚Heidi Klum’ in ihrer Stammbaumlinie komplett ausgelöscht worden (Boris Becker scheint dagegen wahre Wotansdonnergene zu besitzen, die komplett weiße Kinder mit afrikanischen Gesichtszügen hervorbringen können). […] New York ist so etwas wie der Prototyp des ‚Babylons’ der kommenden Weltzivilisation, die sich manche Globalisten erträumen. Im menschenüberfüllten Manhattan bietet sich einem häufig ein Straßenbild, in dem unter Massen von Schwarzen, Braunen, Gelben kein einziger Weißer zu erblicken ist. […] So scheinen Cornelia und Nikia an seltsam komplementären Minderwertigkeitsgefühlen zu leiden: die eine, weil sie nicht vermischt genug ist, die andere (wie ich vermute), weil sie allzu sehr vermischt ist. So sehen die Pathologien multirassischer Gesellschaften aus, die irgendwann zu multirassistischen Gesellschaften werden.“[732][733]

„ ‚Gen-Tests’, mit deren Hilfe man seine ethnisch-rassische Herkunft analysieren lassen kann, erfreuen sich vor allem im angeblichen ‚Schmelztiegel’ USA großer Beliebtheit; allein die Tatsache, daß dergleichen möglich ist, widerlegt schlagend die weitverbreitete ideologische Lüge, Rasse sei nur ‚ein soziales Konstrukt’. […] In der Tat ist die phänotypische Identität von Weißen aufgrund ihrer eher rezessiven Gene weitaus ‚labiler’ als jene praktisch aller anderen Rassen; hätte Heidi Klum ausschließlich mit Seal Kinder gezeugt, wäre die genetische Möglichkeit ‚Heidi Klum’ in ihrer Stammbaumlinie komplett ausgelöscht worden (Boris Becker scheint dagegen wahre Wotansdonnergene zu besitzen, die komplett weiße Kinder mit afrikanischen Gesichtszügen hervorbringen können). […] New York ist so etwas wie der Prototyp des ‚Babylons’ der kommenden Weltzivilisation, die sich manche Globalisten erträumen. Im menschenüberfüllten Manhattan bietet sich einem häufig ein Straßenbild, in dem unter Massen von Schwarzen, Braunen, Gelben kein einziger Weißer zu erblicken ist. […] So scheinen Cornelia und Nikia an seltsam komplementären Minderwertigkeitsgefühlen zu leiden: die eine, weil sie nicht vermischt genug ist, die andere (wie ich vermute), weil sie allzu sehr vermischt ist. So sehen die Pathologien multirassischer Gesellschaften aus, die irgendwann zu multirassistischen Gesellschaften werden.“[732][733]

Lichtmesz postuliert die Existenz biologisch zu differenzierender Menschenrassen mit naturgegebenen unterschiedlichen Eigenschaften und sich daraus ergebenden Charakterzügen. Die jeweilige Homogenität dieser divergierenden „Rassen“ sei zu erhalten, denn deren Vermischung habe auf individueller und gesellschaftlicher Ebene unweigerlich pathologische Folgen. Stefan Scheit verbreitet diese rassistischen Inhalte Lichtmesz durch das Teilen des Sezession-Beitrags weiter.

Während in den bisherigen Aussagen das Fremde in Abgrenzung zur eigenen deutschen Kultur eher unspezifisch durch Migrantinnen und Migranten im Allgemeinen konstituiert wurde, lassen sich ebenso spezifischere Beiträge aufzeigen, in denen Angehörige bestimmter Religionsgruppen oder Nationalitäten verallgemeinernd in aus- oder abgrenzender Weise als fremdartig beschrieben werden.

Carsten Härle, Mitglied im Kreisverband Offenbach-Land (HE), kommentierte am 3. Januar 2020 in einem Facebook-Eintrag einen Bildbeitrag, welcher im oberen Abschnitt den Görlitzer Park in Berlin um das Jahr 1900 und unten vier dunkelhäutige Personen vor einer mit Graffiti bemalten Wand zeigt. Das Bild trägt die Aufschrift:

> „Der Görlitzer Park in Berlin: Um 1900 war er ein Erholungspark für deutsche Bürger. Heule ist er ein Drogenhandelsplatz für Afrikaner. Was haben sie bloß aus unserem Land gemacht?!“

„Der Görlitzer Park in Berlin: Um 1900 war er ein Erholungspark für deutsche Bürger. Heule ist er ein Drogenhandelsplatz für Afrikaner. Was haben sie bloß aus unserem Land gemacht?!“

Härle kommentierte das Bild mit folgenden Worten:

> „Für keinen normalen Menschen ist diese Entwicklung eine ‚Bereicherung’ – außer für die schwachsinnigen GRÜNEN und die anderen Altparteien und Anhänger des grünen Kommunismus und Volksaustausches.“[734]

„Für keinen normalen Menschen ist diese Entwicklung eine ‚Bereicherung’ – außer für die schwachsinnigen GRÜNEN und die anderen Altparteien und Anhänger des grünen Kommunismus und Volksaustausches.“[734]

Der Landesvorstand Hessen leitete im Jahr 2019 ein Parteiausschlussverfahren gegen Härle ein. Bislang liegt hierzu noch keine Entscheidung vor.

In ähnlicher Weise kommentierte die Junge Alternative Köln (NW) am 16. Mai 2019 auf Facebook einen Beitrag des Europäischen Parlaments, das mittels einer Abbildung zweier dunkelhäutiger Menschen für die Europawahl 2019 warb:

> „Ist das #Europa oder nicht doch #Afrika!? Oder anders gefragt: Wird hier bereits die zukünftig afrikanische Mehrheitsgesellschaft Europas abgebildet?“[735]

„Ist das #Europa oder nicht doch #Afrika!? Oder anders gefragt: Wird hier bereits die zukünftig afrikanische Mehrheitsgesellschaft Europas abgebildet?“[735]

Die Junge Alternative Köln spricht dunkelhäutigen Menschen damit die Zugehörigkeit zu Europa ab und kategorisiert Migrationsprozesse ebenfalls pauschal als negativ, was sich insbesondere in der phobischen Imagination einer „afrikanische[n] Mehrheitsgesellschaft“ zeigt.

Am 3. Juni 2020 äußerte sich zudem der AfD-Kreisverband Stuttgart (BW) folgendermaßen auf Twitter:

> „#Gruene, #Linke wollen #Deutschland #afrikanisieren. Verschleudern #Staatsangehoerigkeit als freien Eintritt ins #Schlaraffenland! #AfD sagt NEIN! Durchkreuzen die #Merkels Plan #Illegale per #Gesetz zu #legalisieren!“[736]

„#Gruene, #Linke wollen #Deutschland #afrikanisieren. Verschleudern #Staatsangehoerigkeit als freien Eintritt ins #Schlaraffenland! #AfD sagt NEIN! Durchkreuzen die #Merkels Plan #Illegale per #Gesetz zu #legalisieren!“[736]

In einem Facebook-Eintrag vom 6. März 2019 kommentierte der AfD-Kreisverband Landshut (BY) einen Artikel der BILD-Zeitung mit einem Bild eines dunkelhäutigen ISIS-Kämpfers:

> „Wer schon immer wissen wollte wie ein ‚DEUTSCHER’ ISIS-Kämpfer aussieht, hier ist einer.“[737]

„Wer schon immer wissen wollte wie ein ‚DEUTSCHER’ ISIS-Kämpfer aussieht, hier ist einer.“[737]

Mittels der gezielten Verwendung von Anführungszeichen sowie Großbuchstaben verdeutlicht der Kreisverband auf ironische Weise sein ethnisches Verständnis von Staatsangehörigkeit, demzufolge ein dunkelhäutiger Mensch trotz deutscher Staatsbürgerschaft offenbar kein vollwertiger Deutscher sein kann.

Ein vergleichbares auf der ethnischen Abstammung basierendes Volksverständnis vertrat die AfD Viersen (NW) am 26. Oktober 2019 auf ihrer Facebook-Seite, wo sie die deutsche Volkszugehörigkeit eines in Deutschland geborenen Gewalttäters aufgrund seiner tunesischen Wurzeln anzweifelte:

> „Deutscher köpft Ehefrau? Wenn ein Hamster im Goldfischglas geboren wurde, ist er immer noch kein Goldfisch.“[738]

„Deutscher köpft Ehefrau? Wenn ein Hamster im Goldfischglas geboren wurde, ist er immer noch kein Goldfisch.“[738]

Neben dunkelhäutigen Menschen aus Afrika werden insbesondere auch Migrantinnen und Migranten aus dem Nahen Osten und/oder Angehörige der islamischen Glaubensgemeinschaft per se – trotz Einbürgerung bzw. deutscher Staatsbürgerschaft – von der Zugehörigkeit zum deutschen Volk ausgeschlossen.

Für eine breite Empörungswelle innerhalb der AfD sorgte in diesem Zusammenhang im Juli 2019 vor allem ein Vergewaltigungsfall auf Mallorca, bei dem eine junge deutsche Urlauberin von vier Männern aus Hessen missbraucht worden sein soll. Der Vorfall wurde wiederholt zum Anlass genommen, um eine strikte Unterscheidung zwischen autochthonen Deutschen und vermeintlich nicht-integrierbaren „Pass-Deutschen“ insbesondere türkischer Abstammung zu propagieren.

Vor allem ein entsprechender Facebook-Eintrag der AfD-Bundestagsabgeordneten Alice Weidel erhielt von einer Vielzahl von Mitgliedern und Organisationseinheiten auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände Zuspruch und wurde dementsprechend häufig weiterverbreitet. So teilte unter anderem der Kreisverband Unterallgäu/Memmingen (BY) am 7. Juli 2018 den besagten Beitrag Weidels, in dem diese Fotos der Tatverdächtigen veröffentlichte und dazu schrieb:

> „Gruppenvergewaltigung auf Mallorca: Das sind keine Deutschen!“

„Gruppenvergewaltigung auf Mallorca: Das sind keine Deutschen!“

Hierzu weiter:

> „Bei den mutmaßlichen Tätern soll es sich um vier Männer aus Hessen handeln, die in den Medien als ‚Deutsche’ kolportiert werden. Richtigerweise handelt es sich bei den Vergewaltigern jedoch um Passdeutsche bzw. Deutsch-Türken. Warum der Blätterwald dieses Detail weitestgehend verschweigt, ist offensichtlich: Angesichts der zahlreichen sexuellen Übergriffe durch Migranten sucht man händeringend nach deutschen Tätern, im Bemühen, die Statistik nicht zu bunt werden zu lassen. Dabei ist es höchste Zeit, Ross und Reiter endlich beim Namen zu nennen!“[739]

„Bei den mutmaßlichen Tätern soll es sich um vier Männer aus Hessen handeln, die in den Medien als ‚Deutsche’ kolportiert werden. Richtigerweise handelt es sich bei den Vergewaltigern jedoch um Passdeutsche bzw. Deutsch-Türken. Warum der Blätterwald dieses Detail weitestgehend verschweigt, ist offensichtlich: Angesichts der zahlreichen sexuellen Übergriffe durch Migranten sucht man händeringend nach deutschen Tätern, im Bemühen, die Statistik nicht zu bunt werden zu lassen. Dabei ist es höchste Zeit, Ross und Reiter endlich beim Namen zu nennen!“[739]

In ihren Ausführungen spricht Alice Weidel den mutmaßlichen Tätern ab, echte Deutsche sein zu können, und betont, es handle sich lediglich um „Passdeutsche bzw. Deutsch-Türken“. Allein aufgrund ihres mutmaßlichen Migrationshintergrunds und trotz deutscher Staatsbürgerschaft wird den tatverdächtigen Männern abgesprochen, Deutsche sein zu können. Wer faktisch deutsch ist, wird ihrer Ansicht nach also nicht durch einen deutschen Pass definiert, sondern rein ethnisch-kulturell begründet. Weidel deutet zudem an, Menschen mit Migrationshintergrund neigten in deutlich höherem Maße zu sexuellen Straftaten als autochthone Deutsche. Damit schreibt sie zugewanderten Personen kriminelle Eigenschaften allein auf Basis ihrer Herkunft zu und setzt diese damit in ihrer Menschenwürde herab.

Den Beitrag Weidels teilten am 7. Juli 2019 auch die AfD-Kreisverbände Ravensburg (BW)[740] und Dithmarschen (SH)[741] auf ihren Facebook-Profilen.

Am selben Tag thematisierte auch der AfD-Kreisverband Stuttgart (BW) den Vergewaltigungsfall auf Facebook:

> „Was wollen die Mainstreammedien den Bürgern hier verkaufen? Warum werden nicht Ross und Reiter genannt? Apropos; Kater die in einem Pferdestall zur Welt kommen, sind Kater und keine Pferde. Vor 2015 waren Gruppenvergewaltigungen in Deutschland unbekannt. Massenvergewaltigungen sind und waren nie Bestandteil deutscher Kultur.“[742]

„Was wollen die Mainstreammedien den Bürgern hier verkaufen? Warum werden nicht Ross und Reiter genannt? Apropos; Kater die in einem Pferdestall zur Welt kommen, sind Kater und keine Pferde. Vor 2015 waren Gruppenvergewaltigungen in Deutschland unbekannt. Massenvergewaltigungen sind und waren nie Bestandteil deutscher Kultur.“[742]

In diesem Beitrag demonstriert der Kreisverband Stuttgart sein ethnisch-biologistisches Volksverständnis. Neben den ausgrenzenden Tendenzen enthält der Vergleich von in Deutschland geborenen Menschen mit Migrationshintergrund mit in Pferdeställen geborenen Katern eine rassistische Abwertung. Türkischen Migrantinnen und Migranten wird nicht nur jegliche Integrationsfähigkeit per se abgesprochen, sonder ihnen wird indirekt der Vorwurf gemacht, Gruppenvergewaltigungen seien ihrer kulturellen Herkunft geschuldet und bis dato „nie Bestandteil deutscher Kultur“ gewesen.

Der Kreissprecher der Stuttgarter AfD Andreas Mürter teilte den Beitrag seines Verbands am darauffolgenden Tag auf seinem eigenen Facebook-Profil.[743]

Dass eine Sozialisation – trotz deutscher Staatsangehörigkeit – stets innerhalb der Herkunftskultur verlaufe und der Hang zur Gewalttätigkeit mit der kulturellen Herkunft der vier Deutsch-Türken zusammenhänge, behaupten auch der Kreisverband Mühldorf am Inn (BY) und der Kreisverband Kassel-Stadt (HE). Ersterer äußerte sich in einem Facebook-Beitrag vom 7. Juli 2019 wie folgt zum Vergewaltigungsfall:

> „4 Deutsche? Ist denn wirklich jeder der einen deutschen Pass hat auch der Sozialisierung nach ein Deutscher? Gerade der Fall einer Gruppen-Vergewaltigung in Mallorca durch die 4 ‚Deutschen mit Migrationshintergrund’ wie so schön politisch korrekt heißt, zeigt hier ein völlig anderes Bild …“[744]

„4 Deutsche? Ist denn wirklich jeder der einen deutschen Pass hat auch der Sozialisierung nach ein Deutscher? Gerade der Fall einer Gruppen-Vergewaltigung in Mallorca durch die 4 ‚Deutschen mit Migrationshintergrund’ wie so schön politisch korrekt heißt, zeigt hier ein völlig anderes Bild …“[744]

Der Kasseler Kreisverband führt die Vergewaltigungstat am Folgetag explizit auf „die im islamischen Kulturraum verbreitete Ansicht, Frauen seien Menschen zweiter Klasse“, zurück und spielt damit ebenfalls auf die Herkunftskultur der mutmaßlichen Täter an. Menschen aus diesem Kulturraum hätten „nur allzu häufig mit der deutschen Kultur und Lebensweise nichts zu tun“[745]

Vergleichbare Beiträge wurden zwischen dem 5. und 8. Juli 2019 durch die AfD-Kreisverbände Stormarn (SH)[746] und Ravensburg (BW)[747] sowie durch den Vorsitzenden des Kreisverbands Pinneberg (SH) Michael Poschart[748] verbreitet.

Das Weiteren lassen sich exemplarisch weitere Verlautbarungen aufzeigen‚ in denen zumindest der Begriff „Pass-Deutsche[r]“ oder „Passdeutsche[r]“ in Abgrenzung zur ethnisch deutschen Bevölkerung von AfD-Verbänden und ‑Mitgliedern verwendet werden.[749][750][751][752]

Diese typische Dichotomie wird zumeist jedoch auch ohne explizites Aufgreifen des Begriffs „Pass-Deutsche“ – insbesondere anhand von ausgewählten Fallbeispielen – thematisiert. Neben dem bereits skizzierten Vorfall auf Mallorca werden immer wieder Straftaten von Migrantinnen und Migranten oder vermeintlich kulturfremden Einzelpersonen des öffentlichen Lebens in den Blick genommen.

Zum Beispiel teilte der AfD-Kreisverband Herford (NW) am 8. Mai 2019 auf Facebook einen Eintrag von Michael Tauck, Mitglied der AfD-Bezirksfraktion in Hamburg-Mitte (HH), welcher vor dem Hintergrund eines Artikels der BILD-Zeitung über einen Syrer mit drei Ehefrauen und vierzehn Kindern dessen Bemühungen um die deutsche Staatsbürgerschaft kritisierte:

> „Bravo 3 Frauen und 13 Kinder und der will Deutscher werden und wenn es nach der SPD geht, denn kann er den deutschen Pass bekommen. Auch wenn er nur wegen dem Pass noch lange kein Deutscher ist, muss dieser Irrsinn gestoppt werden. Hier ist Deutschland und hier gelten unsere Regeln. Es ist an der Zeit, daß das Deutsche Volk endlich wieder aufersteht. Lasst uns gemeinsam das Land zurückholen und lasst uns uns unsere Kultur und unseren Glauben vereidigen und erhalten.“[753]

„Bravo 3 Frauen und 13 Kinder und der will Deutscher werden und wenn es nach der SPD geht, denn kann er den deutschen Pass bekommen. Auch wenn er nur wegen dem Pass noch lange kein Deutscher ist, muss dieser Irrsinn gestoppt werden. Hier ist Deutschland und hier gelten unsere Regeln. Es ist an der Zeit, daß das Deutsche Volk endlich wieder aufersteht. Lasst uns gemeinsam das Land zurückholen und lasst uns uns unsere Kultur und unseren Glauben vereidigen und erhalten.“[753]

Die Thematisierung und gegebenenfalls auch scharfe Kritik an Verhaltensweisen Einzelner, im vorliegenden Fall der Vielehe, ist nicht verfassungsschutzrelevant. Mit der Äußerung, dass man „wegen dem Pass noch lange kein Deutscher“ sei, deutet Tauck jedoch ein ethnisch-homogenes Staatsvolkverständnis an. Der Ausspruch, man müsse sich „gemeinsam das Land zurückholen“, und die Aufforderung, das Deutsche Volk müsse wieder auferstehen, unterstreichen dieses Verständnis. Zudem fordert Tauck die ethnisch-kulturell gedachten Deutschen auf, sich gegen Migration zur Wehr zu setzen.

In vergleichbarer Weise äußerten sich darüber hinaus die AfD-Kreisverbände Kleve (NW)[754] und Neunkirchen (SL)[755] auf Facebook bzw. Twitter.

Der AfD-Kreisverband Aichach-Friedberg (BY) veröffentlichte am 9. September 2019 auf Facebook einen Kommentar zu einem BILD-Artikel, welcher über einen Deutschen mit Migrationshintergrund berichtete, der sich wegen eines Raubüberfalls vor Gericht verantworten musste. Der Beitrag knüpft wie die vorherigen an ein ethnisch-homogenes Staatsvolkprinzip an. So wird dem Angeklagten durch den Kreisverband Kleve allein aufgrund seines arabischen Namens und seines äußeren Erscheinungsbildes abgesprochen, vollwertiger Deutscher sein zu können.[756]

Auch der AfD-Kreisverband Kaiserslautern (RP) bezeichnete die deutsch-iranische Journalistin Isabel Schayani, die in der Tagesschau die Aufnahme von 47 Flüchtlingskindern in Deutschland kommentierte, am 19. April 2020 auf Facebook aufgrund ihrer Herkunft als „Ausländerin“. So äußerte der Verband in diffamierender Weise:

> „Wer sich den Tag versauen will der höre sich die Ausländerin vom WDR-Flüchlingssender an, die uns sagt, wo es langgeht.[757]

„Wer sich den Tag versauen will der höre sich die Ausländerin vom WDR-Flüchlingssender an, die uns sagt, wo es langgeht.[757]

Die Beiträge zeigen exemplarisch, wie die AfD-Funktionärinnen und Funktionäre bzw. Organisationseinheiten auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände Migration nach Deutschland und damit einhergehende gesellschaftliche Pluralisierungsprozesse im Allgemeinen interpretieren und als existenzielle Bedrohung für die deutsche Identität darstellen. Im Sinne eines ethnisch-homogenen Staatsvolkverständnisses werden Menschen mit Migrationshintergrund aufgrund ihrer ethnischen Herkunft – trotz Einbürgerung bzw. deutscher Staatsbürgerschaft – vom deutschen Volk ausgeschlossen.

Eines der wesentlichen als identitätsgefährdend wahrgenommenen, kulturellen Feindbilder bildet der Islam, welcher wiederholt als mit der deutschen bzw. westlichen Werteordnung unvereinbar stilisiert und daher grundsätzlich kritisch bis ablehnend betrachtet wird. Deutschland und Europa stünden in einem antagonistischen Verhältnis zur islamischen Welt. Eine Vermengung beider Kulturen führe mittelfristig zu einem Kulturkampf und schlussendlich zur Zerstörung der eigenen Kultur.

So teilte z. B. der AfD-Kreisverband Herford (NW) am 4. April 2019 auf Facebook einen Artikel der Internetssite Anonymousnews.ru mit dem Titel „Pöbel-Ralle räumt Posten für Muslima: Türkin wird neue SPD-Vorsitzende in Schleswig-Holstein“, in welchem der SPD-Politikerin Serpil Midyatli aufgrund ihres türkischen Migrationshintergrunds das „Deutschsein“ abgesprochen und zudem der Vorwurf gemacht wird, sie treibe insgeheim die Islamisierung Deutschlands voran. So hieß es im Artikel:

> „Nach 12 Jahren an der Parteispitze in Schleswig-Holstein tritt SPD-Widerling Ralf Stegner ab und gibt das Zepter an Serpil Midyatli weiter. Die Türkin folgt Stegner als neue Vorsitzende und stellt damit eindrucksvoll unter Beweis, dass die Sozialdemokraten auch in den eigenen Reihen gern mit gutem Beispiel vorangehen, wenn es um die Islamisierung unserer Heimat geht. Für die Sozis in Schleswig-Holstein ist es wohl ein herber Verlust. Der Wähler-Liebling Ralf Stegner gibt nach 12 Jahren das Amt des Landesvorsitzenden ab. Der schmierige SPD-Politiker, der innerhalb seiner Partei zum linksextremen Flügel gezählt wird, übergibt die Verantwortung nun vertrauensvoll im Sinne der Islamisierung Deutschlands in die Hände der Türkin Serpil Midyatli.“[758]

„Nach 12 Jahren an der Parteispitze in Schleswig-Holstein tritt SPD-Widerling Ralf Stegner ab und gibt das Zepter an Serpil Midyatli weiter. Die Türkin folgt Stegner als neue Vorsitzende und stellt damit eindrucksvoll unter Beweis, dass die Sozialdemokraten auch in den eigenen Reihen gern mit gutem Beispiel vorangehen, wenn es um die Islamisierung unserer Heimat geht. Für die Sozis in Schleswig-Holstein ist es wohl ein herber Verlust. Der Wähler-Liebling Ralf Stegner gibt nach 12 Jahren das Amt des Landesvorsitzenden ab. Der schmierige SPD-Politiker, der innerhalb seiner Partei zum linksextremen Flügel gezählt wird, übergibt die Verantwortung nun vertrauensvoll im Sinne der Islamisierung Deutschlands in die Hände der Türkin Serpil Midyatli.“[758]

Die in Kiel geborene Landesvorsitzende der SPD Schleswig-Holstein, Serpil Midyatli, besitzt sowohl die deutsche als auch die türkische Staatsbürgerschaft. Sie wird in diesem Artikel trotz der deutschen Staatsangehörigkeit mehrfach als „Türkin“ bezeichnet, was ihr in despektierlicher Weise absprechen soll, Deutsche sein zu können. Zudem wird ihr aufgrund ihrer islamischen Glaubenszugehörigkeit vorgeworfen, sich in ihrer politischen Arbeit nicht für die Belange des gesamten Volkes einzusetzen, sondern insgeheim die Islamisierung Deutschlands voranzutreiben. Ihre Tätigkeit als Landesvorsitzende sei Beweis dafür, dass die SPD „auch in den eigenen Reihen mit gutem Beispiel vorangehe[n], wenn es um die Islamisierung unserer Heimat geht.“ Der Kreisverband Herford kommentierte den Artikel mit dem ironisch konnotierten Wortlaut „Aber eine Islamisierung findet nicht statt“[759] und macht somit deutlich, dass er dem Inhalt sowie der Theorie einer fortschreitenden Islamisierung Deutschlands beipflichtet.

Will Wagner, ehemaliger Bundestagskandidat der AfD und Sprecher des Kreisverbands Lahn-Dill (HE), veröffentlichte am 18. März 2019 auf seiner Facebook-Seite folgenden Eintrag:

> „Auch Özil hat nur eine Heimat! Es gibt für einen Menschen immer nur eine Heimat und für M. Özil kann dies nur die Türkei sein. Wer zu seiner Hochzeit seinen muslimischen Präsidenten R.T. Erdogan einlädt, dessen Herz hängt an der Türkei und nicht an Deutschland. Wie soll man in Deutschland Leute assimilieren, die der muslimischen Kultur zuzuordnen sind? Özil hätte für die Türkei spielen müssen und nicht für die deutsche Nationalmannschaft, die ja absichtlich nur nach Mannschaft genannt wird. Unser Bundestrainer J. Löw sollte aufhören ständig gute Spieler mit Migrationshintergrund zu suchen, damit die Quote erfüllt wird. Er sollte schlicht und einfach nach Leistung aufstellen und auch eine Nationalmannschaft ohne Spieler mit Migrationshintergrund in Betracht ziehen. Wir müssen endlich Wahrheiten zur Kenntnis nehmen! Für über 50% der Muslime in Deutschland ist der Koran wichtiger als das Grundgesetz. Für viele Menschen fremder Kulturen zählt nur die Religionsfreiheit (Art. 4 GG) als wichtig. Und dies heißt für Muslime: Ich lebe nach den Suren des Korans. Die im Grundgesetz enthaltenen Menschenrechte, der Gleichberechtigungsartikel, die Gewaltenteilung sind für die meisten Migranten Unbekannte und nicht gültige Gesetze. Nur der Koran ist die Grundlage ihres Lebens. Auch Kopftuchverbote für Mädchen unter 14 (WNZ, 18.3.2019, S. 3) wird die Gegensätze nicht überwinden. Die Spaltung unserer Gesellschaft als Folge der Multi-Kulti-Gesellschaft wird weitergehen. Kriege‚ Bürgerkriege und Terrorismus werden weltweit weiter zunehmen. Dies ist die Wahrheit! Die Lösung beseht nicht in der sichtlich gescheiterten Durchmischung. Es muss christliche und muslimische Staaten geben, die sich durch Grenzen schützen. So wie vor ca. 2000 Jahren die Römer und die Germanen, die durch den Limes geschützt in ihren eigenen Territorien lebten. Handel war auch damals möglich, Integration nicht.“[760]

„Auch Özil hat nur eine Heimat! Es gibt für einen Menschen immer nur eine Heimat und für M. Özil kann dies nur die Türkei sein. Wer zu seiner Hochzeit seinen muslimischen Präsidenten R.T. Erdogan einlädt, dessen Herz hängt an der Türkei und nicht an Deutschland. Wie soll man in Deutschland Leute assimilieren, die der muslimischen Kultur zuzuordnen sind? Özil hätte für die Türkei spielen müssen und nicht für die deutsche Nationalmannschaft, die ja absichtlich nur nach Mannschaft genannt wird. Unser Bundestrainer J. Löw sollte aufhören ständig gute Spieler mit Migrationshintergrund zu suchen, damit die Quote erfüllt wird. Er sollte schlicht und einfach nach Leistung aufstellen und auch eine Nationalmannschaft ohne Spieler mit Migrationshintergrund in Betracht ziehen. Wir müssen endlich Wahrheiten zur Kenntnis nehmen! Für über 50% der Muslime in Deutschland ist der Koran wichtiger als das Grundgesetz. Für viele Menschen fremder Kulturen zählt nur die Religionsfreiheit (Art. 4 GG) als wichtig. Und dies heißt für Muslime: Ich lebe nach den Suren des Korans. Die im Grundgesetz enthaltenen Menschenrechte, der Gleichberechtigungsartikel, die Gewaltenteilung sind für die meisten Migranten Unbekannte und nicht gültige Gesetze. Nur der Koran ist die Grundlage ihres Lebens. Auch Kopftuchverbote für Mädchen unter 14 (WNZ, 18.3.2019, S. 3) wird die Gegensätze nicht überwinden. Die Spaltung unserer Gesellschaft als Folge der Multi-Kulti-Gesellschaft wird weitergehen. Kriege‚ Bürgerkriege und Terrorismus werden weltweit weiter zunehmen. Dies ist die Wahrheit! Die Lösung beseht nicht in der sichtlich gescheiterten Durchmischung. Es muss christliche und muslimische Staaten geben, die sich durch Grenzen schützen. So wie vor ca. 2000 Jahren die Römer und die Germanen, die durch den Limes geschützt in ihren eigenen Territorien lebten. Handel war auch damals möglich, Integration nicht.“[760]

Wagner fordert – ausgehend vom Beispiel einer Nationalmannschaft ohne Spieler mit Migrationshintergrund – die Schaffung einer ethnopluralistischen Weltordnung. Anhand eines historischen Beispiels veranschaulicht er die vermeintliche Inkompatibilität zwischen gegensätzlichen Kulturen und betont, eine „Durchmischung“ muslimischer und christlicher Kultur sei Ursache gesellschaftlicher Missstände. Zunehmende Spaltungsprozesse, Bürgerkriege und weltweit wachsender Terrorismus seien die unmittelbare „Folge der Multi-Kulti-Gesellschaft“.

Am 23. April 2019 veröffentlichte Willi Wagner auf seiner Facebook-Seite außerdem folgenden Beitrag, der die Notwendigkeit einer ethnisch-kulturell homogenen Gesellschaft zur Verhinderung von Terrorismus und Kurkurkämpfen behauptet:

> „Was sind die realen Gefahren für den Frieden auf der Erde? Die Zahl der Toten in Sri Lanka ist auf 310 gestiegen, Verletzte gibt es über 500. Unzählige muslimische Terroristen haben sich in christlichen Kirchen mit unschuldigen Personen in die Luft gesprengt. Erinnerungen an den 11. September 2001 werden wach. Die damaligen muslimischen Anschläge verursachten den Tod von fast 3000 Menschen und gelten als Massenmond durch Muslime. Und nun mache ich eine von unseren Politikern und unseren Medien nicht gewünschte Analyse: Sri Lanka ist wie die USA ein Multi-Kulti-Land, eine heterogene Bevölkerung. In Sri Lanka haben wir 70% Buddhisten; 12,6% Hindus; 9,7% Muslime und 7,4% Christen. 10% Muslime in einem Land sind eine überaus gefährliche Situation!!! Sie haben nun im Auftrag des Islams Christen ermordet. Was ist ein Gegenbeispiel zu heterogenen Gesellschaften? Polen! Polen ist ein homogener Staat. Hier leben 95,7% Polen. Über 90% gehören zu katholischen Religionsgemeinschaften. Muslime haben wir hier weniger als 0,03%. Ein friedliches Land und ohne terroristische Gefahren. Ähnliches gilt für das homogene Ungarn. Der Anteil der Muslime beträgt hier nur 0,03%. Fazit: Wer in einem heterogenen Multi-Kulti-Land wohnt, muss mit allem rechnen. Hier lebt man wirklich gefährlich. Und was machen wir in Deutschland? Wir setzen auf einen heterogenen Multi-Kulti-Staat! Diese Entwicklung muss gestoppt und umgekehrt werden.“[761]

„Was sind die realen Gefahren für den Frieden auf der Erde? Die Zahl der Toten in Sri Lanka ist auf 310 gestiegen, Verletzte gibt es über 500. Unzählige muslimische Terroristen haben sich in christlichen Kirchen mit unschuldigen Personen in die Luft gesprengt. Erinnerungen an den 11. September 2001 werden wach. Die damaligen muslimischen Anschläge verursachten den Tod von fast 3000 Menschen und gelten als Massenmond durch Muslime. Und nun mache ich eine von unseren Politikern und unseren Medien nicht gewünschte Analyse: Sri Lanka ist wie die USA ein Multi-Kulti-Land, eine heterogene Bevölkerung. In Sri Lanka haben wir 70% Buddhisten; 12,6% Hindus; 9,7% Muslime und 7,4% Christen. 10% Muslime in einem Land sind eine überaus gefährliche Situation!!! Sie haben nun im Auftrag des Islams Christen ermordet. Was ist ein Gegenbeispiel zu heterogenen Gesellschaften? Polen! Polen ist ein homogener Staat. Hier leben 95,7% Polen. Über 90% gehören zu katholischen Religionsgemeinschaften. Muslime haben wir hier weniger als 0,03%. Ein friedliches Land und ohne terroristische Gefahren. Ähnliches gilt für das homogene Ungarn. Der Anteil der Muslime beträgt hier nur 0,03%. Fazit: Wer in einem heterogenen Multi-Kulti-Land wohnt, muss mit allem rechnen. Hier lebt man wirklich gefährlich. Und was machen wir in Deutschland? Wir setzen auf einen heterogenen Multi-Kulti-Staat! Diese Entwicklung muss gestoppt und umgekehrt werden.“[761]

Willi Wagner fordert, die Entwicklung Deutschlands zu einem „Multi-Kulti-Staat“ müsse „gestoppt und umgekehrt werden“. Massenabschiebung bzw. Ausweisungen von Musliminnen und Muslimen zur Schaffung eines ethnisch-kulturell homogenen deutschen Staates wären somit direkte Folge seines Postulats.

Während die bisherigen Äußerungen mehrheitlich von einer gemeinsamen kulturellen Verbindung zwischen Christentum und Judentum ausgingen und den Islam als störendes Element identifizierten, richten sich Forderungen nach einer deutschen homogenen Kultur auch ausgrenzend gegen Juden. Am 28. Februar 2020 wurde bekannt, dass sich in Würzburg (BY) mit dem AfD-Kreisvorsitzenden Herold Peters-Hartmann und dessen Stellvertreter Silvio Kante (mittlerweile Vorsitzender des Kreisverbands Würzburg (BY)) zwei AfD-Stadtratskandidaten für die Kommunalwahl am 15. März 2020 herablassend über jüdische und muslimische Menschen geäußert hatten:

> „Wir haben hier ein Problem. Wir haben hier in Deutschland ein ganz großes Problem. Wir haben hier die Blöcke. Einmal wir, die Christen, dann haben wir nochmal einen Block der sehr viel Einfluss hat. Wirtschaftlich[undeutlich] nachkulturell. Äähm. Das sind die Menschen des Blocks der Juden, des jüdischen Glaubens. Und dann haben wir die Muslime.“

„Wir haben hier ein Problem. Wir haben hier in Deutschland ein ganz großes Problem. Wir haben hier die Blöcke. Einmal wir, die Christen, dann haben wir nochmal einen Block der sehr viel Einfluss hat. Wirtschaftlich[undeutlich] nachkulturell. Äähm. Das sind die Menschen des Blocks der Juden, des jüdischen Glaubens. Und dann haben wir die Muslime.“

Auf Nachfrage des YouTubers wiederholte der AfD-Kreisvorsitzende seine Haltung gegenüber Juden:

> „Nein, die haben sehr viel mehr Macht, sehr viel Einfluss.“

„Nein, die haben sehr viel mehr Macht, sehr viel Einfluss.“

Der YouTuber warf ein, ob es nicht gut für eine Demokratie sei, dass es kein homogenes Volk und viele verschiedene Ansichten gebe, woraufhin Peters-Hermann unverzüglich konterte:

> „Homogenes Volk, das wär… das wär ein Traum. Das wär ein Traum.“[762][763][764]

„Homogenes Volk, das wär… das wär ein Traum. Das wär ein Traum.“[762][763][764]

Der Würzburger AfD-Kreisvorsitzende äußert sich in dem Video eindeutig völkisch, indem er ein ethnisch-kulturell homogenes Volk als erstrebenswert darstellt. Peters-Hartmann bezeichnet die drei Religionen – ganz im Sinne der ethnopluralistischen Erzählung – als miteinander unvereinbare, voneinander abgrenzbare „Blöcke“, deren Koexistenz er in Deutschland als problematisch erachtet. Die Feststellung, vor allem der jüdische Block habe wirtschaftlich sehr viel Einfluss, zeugt überdies von der antisemitischen und verschwörungstheoretischen Haltung Peters-Hartmanns.

Am 3. März 2020 wurde bekannt, dass der AfD-Bezirksverband Unterfranken gegen Herold Peters-Hartmann und Silvio Kante parteiintern vorging und deren Amtsenthebung sowie eine zweijährige Sperre für alle Parteiämter beim Parteischiedsgericht beantragte. Einer der stellvertretenden AfD-Landesvorsitzenden erklärte weithin die Distanzierung des bayerischen AfD-Landesverbandes von beiden Würzburger AfD-Funktionären und entschuldigte sich für deren Aussagen. Silo Kante wurde jedoch nicht nur weiterhin als stellvertretender Vorsitzender des Kreisverbands Würzburg eingesetzt, er wurde am 18. Juli 2020 sogar zum ersten Vorsitzenden gewählt. Angaben zur Person des ehemaligen Vorsitzenden Peters-Hartmanns liegen nicht vor.[765][766][767]

Exemplarisch wurden bis hierher Verlautbarungen verschiedener AfD-Organisationseinheiten und ‑Mitglieder auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände untersucht, um festzustellen, inwieweit diese auf Basis eines ethnisch-biologistischen und/oder ethnisch-kulturellen Volksverständnisses eine spezifisch „deutsche Identität aus der Abgrenzung nach außen bzw. der Ausgrenzung von als „fremd“ definierten Gruppen konstruieren. Es konnte belegt werden, dass der Großteil der in diesem Kontext aufgezeigten Social-Media-Beiträge tatsächliche Anhaltspunkte für ein ethnisch-kulturelles Volksverständnis enthält. Ein Teil der Äußerungen zeugt explizit von der Konstruktion eines spezifischen „Deutschseins“, eines Selbstbilds, das sich insbesondere durch das Kriterium der ethnisch-deutschen Abstammung konstituiert und durch wiederkehrende Schlagworte wie „Heimat“, „Werte“, „Traditionen“ und „Kultur“ stilisiert wird. Was unter dem „Eigenen“ – dem „Deutschsein“ – zu verstehen ist, ergibt sich in einer Vielzahl der Beiträge, aber vor allem in der Abgrenzung zum „Fremden“ bzw. insbesondere in der Ausgrenzung des „Fremden“. Die konstruierten Distinktionsmerkmale sind dabei vornehmlich ethnischer und kultureller Ausprägung. In der Konsequenz erscheint vor diesem Hintergrund Zuwanderung von als „fremd“ definierten Volksgruppen nach Deutschland unerwünscht, da sie den vielfach postulierten ethnisch-homogenen deutschen Volkskörper „verwässern“. Einer Integration kulturfremder Migrantinnen und Migranten begegnen die meisten Verlautbarungen daher mit Ablehnung, wohingegen eine völlige Assimilation und Aufgabe der Ursprungskultur vereinzelt noch gebilligt wird.

Folgt aus der Wahrnehmung von Migration als existenzbedrohendem Phänomen ein identitäres Politik- und Staatsverständnis, welches eine pauschale Ausgrenzung, Diskriminierung und Ungleichbehandlung von Menschen mit Migrationshintergrund auf Grund ethnischer Kriterien rechtfertigt, berührt dies den Menschenwürdekern der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.

In den Verlautbarungen der AfD auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände werden wiederholt Angehörige bestimmter Nationalitäten oder ganze Religionsgruppen in menschenwürdewidriger Weise vom Volksbegriff ausgeschlossen, da sie hinsichtlich ihres Äußeren nicht dem „deutschen“ Phänotyp entsprechen oder als ihrer Natur nach mit den „westlichen Werten“ inkompatibel oder identitätsgefährdend wahrgenommen werden. So werden in einer großen Anzahl der angeführten Beiträge deutsche Staatsbürger mit Migrationshintergrund abwertend als „Pass-Deutsche“ bezeichnet. Dies suggeriert, dass diese sich in ihrer Wertigkeit von der autochthonen Bevölkerung unterscheiden oder gar unrechtmäßig in Deutschland aufhalten. Dies betrifft in den untersuchten Verlautbarungen neben dunkelhäutigen Menschen aus Afrika zumeist Migrantinnen und Migranten aus dem Nahen Osten und/oder Angehörige der islamischen Glaubensgemeinschaft. Der Islam bildet dabei eines der wesentlichen als identitätsgefährdend wahrgenommenen kulturellen Feindbilder und wird grundsätzlich kritisch bis ablehnend betrachtet. Die immer wieder heraufbeschworene Verschwörungstheorie von der drohenden Islamisierung Deutschlands rekurriert auf die völkisch-nationalistische Vorstellung, dass eine Vermengung der unterschiedlichen und als inkompatibel wahrgenommenen Kulturen des Islam und der westlichen Wertegemeinschaft schlussendlich die Destruktion des deutschen Volkes herbeiführe.

Wenngleich ein Großteil der bislang aufgeführten Äußerungen bereits eine wertende Komponente hinsichtlich der als fremd definieren Volksgruppen enthält und diese vom Volksbegriff ausschließt, so handelt es sich hierbei oftmals noch nicht um eine strenge Hierarchisierung der Vergleichspuppen, wie sie für völkisch-nationalistische Gesellschaftsbilder ebenfalls typisch ist. Zu prüfen ist daher, ob von Seiten der Mitglieder und Organisationseinheiten der AfD auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände Aussagen vorliegen, die auf eine direkte Hierarchisierung zum Nachteil spezifischer Volksgruppen und/oder Religionsgemeinschaften bei gleichzeitiger Erhöhung der eigenen Kultur bzw. des eigenen Volkes schließen lassen.

Von einem spezifischen kulturellen Relativismus zeugt ein Facebook-Eintrag des AfD-Kreisverbands Bodenseekreis (BW) vom 11. Juni 2019 anlässlich eines Artikels der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT über steigende Asylanträge in Europa:

> „Das hört nicht auf, solange die Bunten die Macht haben, dieses Land zu ruinieren. Es ruiniert erst den Sozialstaat und die Mietpreise und dann endgültig den inneren Frieden und ist Teil der ‚großen Transformation’ dieses Landes von unserer Heimat in ein Multikultiterritorium mit eingewanderten vormodernen Kulturen, Frauenbildern und Ehrauffassungen, in dem die Eingeborenen die Zeche zahlen sollen.“[768]

„Das hört nicht auf, solange die Bunten die Macht haben, dieses Land zu ruinieren. Es ruiniert erst den Sozialstaat und die Mietpreise und dann endgültig den inneren Frieden und ist Teil der ‚großen Transformation’ dieses Landes von unserer Heimat in ein Multikultiterritorium mit eingewanderten vormodernen Kulturen, Frauenbildern und Ehrauffassungen, in dem die Eingeborenen die Zeche zahlen sollen.“[768]

Der AfD-Kreisverband Bodenseekreis befürchtet einen migrationsinduzierten Verfall der eigenen Heimat, welche sich allmählich zu einem „Multikultiterritorium“ entwickle. Durch die fortlaufende Zuwanderung von Menschen mit angeblich „vormodernen Kulturen, Frauenbildern und Ehrauffassungen“ müssten die „Eingeborenen“ in Europa letztlich „die Zeche zahlen“. In phobischer Weise werden allgemeine Migrationsprozesse somit als existenzielle Gefahr für die autochthone Bevölkerung und den Fortbestand von Europas Zivilisation und Wohlstand imaginiert.

In ähnlicher Weise argumentierte auch Reiner Koch, ehemaliger Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Ahrweiler (RP), in einem Facebook-Beitrag, der von den Kreisverbänden Ahrweiler und Kaiserslautern (beide RP) am 4. Oktober 2019 geteilt wurde. Darin kommentierte er einen Artikel der Berliner Zeitung über Abschiebemaßnahmen wie folgt:

> „Bevölkerungsaustausch? Die Anreicherung der deutschen Bevölkerung mit hunderttausenden afrikanisch-arabischen Männern von höherer Aggressivität, niederer Qualifikation und wahrscheinlich auch insgesamt geringerer Durchschnittsintelligenz ist gewünscht, anders ist diese Politik nicht zu verstehen.“[769]

„Bevölkerungsaustausch? Die Anreicherung der deutschen Bevölkerung mit hunderttausenden afrikanisch-arabischen Männern von höherer Aggressivität, niederer Qualifikation und wahrscheinlich auch insgesamt geringerer Durchschnittsintelligenz ist gewünscht, anders ist diese Politik nicht zu verstehen.“[769]

Koch behauptet in verschwörungstheoretischer Manier, die Bevölkerung solle durch „hunderttausende afrikanisch-arabische Männer von höherer Aggressivität, niederer Qualifikation und wahrscheinlich auch insgesamt geringerer Durchschnittsintelligenz“ angereichert werden und stellt dies in den Kontext eines vermeintlichen „Bevölkerungsaustauschs“.

Auf ähnliche Weise argumentiert ein Facebook-Eintrag des AfD-Stadtverbands Frankfurt a. d. Oder (BB) anlässlich eines Videos, in welchem der AfD-Bundestagsabgeordnete Steffen Kotré über die dauerhafte Aufnahme von besonders schutzbedürftigen Flüchtlingen im Rahmen des EU-Resettlement-Programms referiert:

> „Also doch erfolgt der ‚VOLKSAUSTAUSCH’! Wieso werden wir als Bürger nicht gefragt, ob wir diese ganzen Afrikaner hier haben wollen? Warum wurde das im Bundestag nicht offiziell beschlossen? Also doch erfolgen über die unkontrollierte Masseneinwanderung hinaus zusätzlich die Aufnahme von tausenden Afrikanern jährlich als Ansiedlungsprogramm in Deutschland! Natürlich bekommen die alle Sozialleistungen wie die, die hier arbeiten und dieses System am laufen halten. Ein gesteuertes Ansiedlungsprogramm, dass durch die Europäische Union forciert und angeordnet wunde. Warum werden die Gelder nicht dafür eingesetzt, dass Deutsche mehr Kinder bekommen? Wollen die Bürger wirklich, dass Deutschland ‚umgevolkt’ wird? Was läuft denn hier für eine ‚SCHEISSE’ ab? (WM)“[770]

„Also doch erfolgt der ‚VOLKSAUSTAUSCH’! Wieso werden wir als Bürger nicht gefragt, ob wir diese ganzen Afrikaner hier haben wollen? Warum wurde das im Bundestag nicht offiziell beschlossen? Also doch erfolgen über die unkontrollierte Masseneinwanderung hinaus zusätzlich die Aufnahme von tausenden Afrikanern jährlich als Ansiedlungsprogramm in Deutschland! Natürlich bekommen die alle Sozialleistungen wie die, die hier arbeiten und dieses System am laufen halten. Ein gesteuertes Ansiedlungsprogramm, dass durch die Europäische Union forciert und angeordnet wunde. Warum werden die Gelder nicht dafür eingesetzt, dass Deutsche mehr Kinder bekommen? Wollen die Bürger wirklich, dass Deutschland ‚umgevolkt’ wird? Was läuft denn hier für eine ‚SCHEISSE’ ab? (WM)“[770]

Eine weitere Kosten-Nutzen-Rechnung, welche letztlich in eine pauschale Abwertung zulasten von Flüchtlingen in Deutschland mündet, stell Holger Winterstein (TH) in einem Facebook-Eintrag vom 14. April 2020 auf, in weichem er die Aufnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge kommentierte:

> „Ganz davon abgesehen was man von diesen lieben Kindern und ihrer Integrationswürdigkeit hält: in Thüringen waren die Zahlen, lt. parlamentarischer Anfrage 2018 so: ‚Die Versorgung, Unterbringung und Betreuung eines einzelnen UMA kostet monatlich durchschnittlich 3.399 Euro.’ So viel kann eine deutsche Arbeiterfamilie, nicht für jedes ihrer richtigen Kinder monatlich ausgeben. Das ist insofern eine Schande, dass wir natürlich zu gar nichts verpflichtet sind, außer dem Wohl unseres Volkes. Man fördert durch dieses vorauseilende Wohlwollen, eine Art Brutparasitismus.“

„Ganz davon abgesehen was man von diesen lieben Kindern und ihrer Integrationswürdigkeit hält: in Thüringen waren die Zahlen, lt. parlamentarischer Anfrage 2018 so: ‚Die Versorgung, Unterbringung und Betreuung eines einzelnen UMA kostet monatlich durchschnittlich 3.399 Euro.’ So viel kann eine deutsche Arbeiterfamilie, nicht für jedes ihrer richtigen Kinder monatlich ausgeben. Das ist insofern eine Schande, dass wir natürlich zu gar nichts verpflichtet sind, außer dem Wohl unseres Volkes. Man fördert durch dieses vorauseilende Wohlwollen, eine Art Brutparasitismus.“

Mit dem Begriff des „Brutparasitismus“ nimmt Winterstein einen stark verunglimpfenden Vergleich zu Tieren vor, welche ihr Gehege nicht selbst bebrüten, sondern dieses von Ersatzeltern bzw. Wirten ausbrüten lassen. Der Hinweis, dass man lediglich dem deutschen Volke verpflichtet sei, deutet überdies ein völkisches Argumentationsmuster an. In einem dazugehörigen Kommentar schrieb Winterstein:

> „[H]auptsächlich hat man wahrscheinlich auf Dauer was dagegen, dass wir die Mehrheit bilden. Geht zwar alles langsamer als von Theodore N. Kaufman vorgeschlagen, aber immerhin. Lernen kann man daraus aber. Ich will natürlich keine nagativeugenischen Betrachtungen anstellen. Aber so ein wenig mehr wir, müsste schon ins Bewusstsein der Menschen.“[771]

„[H]auptsächlich hat man wahrscheinlich auf Dauer was dagegen, dass wir die Mehrheit bilden. Geht zwar alles langsamer als von Theodore N. Kaufman vorgeschlagen, aber immerhin. Lernen kann man daraus aber. Ich will natürlich keine nagativeugenischen Betrachtungen anstellen. Aber so ein wenig mehr wir, müsste schon ins Bewusstsein der Menschen.“[771]

Winterstein greift somit auf ein als „Kaufman-Plan“ bekanntes Traktat nationalsozialistischer Propaganda zurück, um den Vorwurf der gezielten Schädigung des deutschen Volkes zu begründen. Der Amerikaner Theodore N. Kaufman hatte für eine Sterilisierung aller Deutschen nach Kriegsende plädiert, um die Welt vor einer vermeintlich angeborenen Kriegsneigung der Deutschen zu bewahren. Er wolle zwar, so Winterstein, keine „keine nagativeugenischen Betrachtungen anstellen“, also nicht explizit über die Verbreitung von als mangelhaft bewerteten Erbanlagen in einer Population sinnieren, doch brauche es im Bewusstsein der Deutschen „so ein wenig mehr wir“, um die prognostizierte Schädigung der Deutschen abzuwenden. Damit bedient er sich indirekt des nationalsozialistischen Sprachduktus der Eugenik bzw. Rassenhygiene. Der Rückgriff auf solche biologisch-rassistisch begründeten Distinktionsmerkmale sowie auf Sprachelemente aus dem NS-Jargon weist auf eine rechtsextremistische und völkische Wellsicht Wintersteins hin.

Migrantinnen und Migranten – insbesondere solchen mit muslimischer Prägung – wird überdies in vielen Aussagen ein grundsätzlicher kollektiver Hang zu negativen und gewalttätigen Verhaltensweisen zugeschrieben. Dabei verbinden sich fremdenfeindliche Argumentationsmuster mit völkischen Ideologieelementen. Teilweise wird in den Äußerungen im übertragenen Sinne ein Kriegsszenario heraufbeschworen, demzufolge ein existenzieller Kampf um das deutsche Hoheitsgebiet – zwischen fremdkulturellen „Invasoren“ und der autochthonen Bevölkerung ausgefochten werde. Ausdruck dieses Kulturkampfes seien die unzähligen Gräueltaten der „Besatzer“, welche sich vermeintlich in den Zahlen der Kriminalstatistiken widerspiegelten und von Körperverletzungsdelikten über Sexualstraftaten bis hin zu Mord und Totschlag reichten.

So verlinkte der AfD-Kreisverband Vorpommern-Rügen (MV) am 15. August 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Artikel des neurechten COMPACT-Magazins vom 28. Juli 2018 mit der Schlagzeile „ ‚Verzeichnis der Schande’: Unsere toten und vergewaltigten Frauen – beschwiegen und ignoriert“. Die ersten Zeilen des Artikels zitierte der Kreisverband in seinem Eintrag:

> „Seit Herbst 2015 hat sich etwas verselbständigt, das unfassbar ist: Das Ermorden und Vergewaltigen (überwiegend) deutscher Frauen – das Gewöhnen an diese Gräuel, die Akzeptanz von Ausländergewalt, wie von der Kanzlerin gefordert.“[772]

„Seit Herbst 2015 hat sich etwas verselbständigt, das unfassbar ist: Das Ermorden und Vergewaltigen (überwiegend) deutscher Frauen – das Gewöhnen an diese Gräuel, die Akzeptanz von Ausländergewalt, wie von der Kanzlerin gefordert.“[772]

In dem Artikel des COMPACT-Magazins selbst wurde darüber hinaus ausgeführt:

> „In dem ‚Verzeichnis der Schande’ wird eine Gewalt dokumentiert, die in ihrer Fülle kaum zu begreifen ist. Eine Gewalt gegen das deutsche Volk, gegen die deutsche Frau, die von einer Regierung des Volksverrats im Rautenbunker geduldet, ermöglicht und verursacht wurde und wird. Hier wird deutlich: Es findet ein Krieg gegen die Deutschen statt, der seine Angriffsfläche in politischer Selbstaufgabe und seine Nahrung im anerzogenen Schuldkult, im Selbsthass der Deutschen findet. Dieser Krieg findet statt von innen: durch die Politiker – und von außen: durch kulturfremde Gruppenvergewaltiger, Messerstecher, Totschläger und Mörder. Deutsche werden gejagt, vergewaltigt, geschlagen, gemessert, vertrieben, ermordet – im eigenen Land.“[773]

„In dem ‚Verzeichnis der Schande’ wird eine Gewalt dokumentiert, die in ihrer Fülle kaum zu begreifen ist. Eine Gewalt gegen das deutsche Volk, gegen die deutsche Frau, die von einer Regierung des Volksverrats im Rautenbunker geduldet, ermöglicht und verursacht wurde und wird. Hier wird deutlich: Es findet ein Krieg gegen die Deutschen statt, der seine Angriffsfläche in politischer Selbstaufgabe und seine Nahrung im anerzogenen Schuldkult, im Selbsthass der Deutschen findet. Dieser Krieg findet statt von innen: durch die Politiker – und von außen: durch kulturfremde Gruppenvergewaltiger, Messerstecher, Totschläger und Mörder. Deutsche werden gejagt, vergewaltigt, geschlagen, gemessert, vertrieben, ermordet – im eigenen Land.“[773]

Die Gegenüberstellung von „kulturfremden“ Straftätern und dem in der Opferrolle befindlichen „deutschen Volk“, vornehmlich der deutschen Frau, lässt ein völkisches Weltbild erkennen, das auf einer ethnisch-kulturellen Grundlage in dichotomer Weise zwischen Tätern und Opfern unterscheidet, die sich in einem Kriegszustand gegenüberstünden. So würden Deutsche durch insbesondere männliche Migranten und Flüchtlinge regelrecht „gejagt, vergewaltigt, geschlagen, gemessert, vertrieben[und] ermordet“.

In einem von Adolf Frerk verfassten und auf der Website des Kreisverbands Kleve (NW) am 4. August 2019 veröffentlichten Artikel spricht der Autor im Zusammenhang mit von Flüchtlingen begangenen Tötungsdelikten ebenfalls von einem stattfindenden „Kleinkrieg“. Er verweist in diesem Zusammenhang auf die Formulierung „schleichender Genozid“ und prognostiziert damit auf lange Sicht eine gezielte Vernichtung des deutschen Volkes:

> „Wie lange soll denn der Kleinkrieg gegen die einheimische Bevölkerung noch andauern? Ein bekannter Autor spricht sogar von einem ’schleichenden Genozid’, der in Deutschland stattfindet. Daher brauchen wir endlich eine harte Ausländerpolitik ohne Scheuklappen und eine unerbittliche Justiz. Leider werden die Möglichkeiten des deutschen Strafgesetzbuches für Täter wie die von Voerde und Frankfurt häufig nicht ausgeschöpft. Die paar Jährchen Knast bei Vollversorgung und gepflegter Unterhaltung schrecken doch keine Geschöpfe halbbarbarischer Kulturkreise ab! Freiheit, Gleichheit und Humanität sind für die gleichbedeutend mit Schwäche und Dummheit. Und darum muss erstens für die Festung Europa, zweitens für wirklich abschreckende Strafen und drittens für die gesellschaftliche Ächtung der Migrationslobby plädiert werden.“[774]

„Wie lange soll denn der Kleinkrieg gegen die einheimische Bevölkerung noch andauern? Ein bekannter Autor spricht sogar von einem ’schleichenden Genozid’, der in Deutschland stattfindet. Daher brauchen wir endlich eine harte Ausländerpolitik ohne Scheuklappen und eine unerbittliche Justiz. Leider werden die Möglichkeiten des deutschen Strafgesetzbuches für Täter wie die von Voerde und Frankfurt häufig nicht ausgeschöpft. Die paar Jährchen Knast bei Vollversorgung und gepflegter Unterhaltung schrecken doch keine Geschöpfe halbbarbarischer Kulturkreise ab! Freiheit, Gleichheit und Humanität sind für die gleichbedeutend mit Schwäche und Dummheit. Und darum muss erstens für die Festung Europa, zweitens für wirklich abschreckende Strafen und drittens für die gesellschaftliche Ächtung der Migrationslobby plädiert werden.“[774]

Indem Frerk eine restriktivere Asyl- und Migrationspolitik in diesem Beitrag zur absoluten Schicksalsfrage für Deutschland stilisiert und Ausländer und Flüchtlinge pauschalisierend als „Geschöpfe halbbarbarischer Kulturkreise“ verunglimpft, die – bedingt durch ihre angeblich naturgegebene hohe Gewaltaffinität – einen veritablen Kleinkrieg gegen die einheimische Bevölkerung führten, äußert er sich in menschenwürdewidriger Weise. Der missbräuchliche Verweis auf den Begriff „Genozid“ verharmlost überdies das Ausmaß historischer Völkermorde.

Einen ähnlich anmutenden Beitrag Frerks veröffentlicht der AfD-Kreisverband Kleve am 16. Mai 2020 auf seiner Website:

> „Inzwischen ist die Soldateska von 1945 von neuen Besatzern abgelöst worden, den sogenannten Bereicherern. Auch diese leben auf Kosten Deutschlands (über 50 Milliarden Euro jährlich), begehen nahezu straflos schwerste Verbrechen (Köln Neujahr 2015/2016), missachten unsere Kurkur (Aydan Ozoguz und Konsorten), verbreiten eine neue Ideologie, die ebenso gefährlich ist wie der Faschismus. Mit Hilfe von Kollaborateuren und Masochisten (‚Nie wieder Deutschland!, Deutschland verrecke!, Tod dem deutschen Volk!’) sind sie dabei zu verwirklichen, was die Sieger von 1945 nicht geschafft hatten, nämlich die Abschaffung des deutschen Volkes.“[775]

„Inzwischen ist die Soldateska von 1945 von neuen Besatzern abgelöst worden, den sogenannten Bereicherern. Auch diese leben auf Kosten Deutschlands (über 50 Milliarden Euro jährlich), begehen nahezu straflos schwerste Verbrechen (Köln Neujahr 2015/2016), missachten unsere Kurkur (Aydan Ozoguz und Konsorten), verbreiten eine neue Ideologie, die ebenso gefährlich ist wie der Faschismus. Mit Hilfe von Kollaborateuren und Masochisten (‚Nie wieder Deutschland!, Deutschland verrecke!, Tod dem deutschen Volk!’) sind sie dabei zu verwirklichen, was die Sieger von 1945 nicht geschafft hatten, nämlich die Abschaffung des deutschen Volkes.“[775]

Adolf Frerk erklärt die Aufnahme von Flüchtlingen und Migrantinnen und Migranten zur Schicksalsfrage für das deutsche Volk und bedient sich dabei bewusst einer kriegsmetaphorischen Rhetorik, um seiner Verlautbarung Nachdruck zu verleihen. Flüchtlinge und Zugewanderte bezeichnet er als „neue Besatzer“, welche die „Soldateska von 1945“ abgelöst hätten. Ähnlich wie damals gewalttätig und rücksichtslos vorgehende Soldaten begingen die vermeintlichen „Besatzer“ nun „schwerste Verbrechen“ und verbreiteten zudem eine Ideologie, die ebenso gefährlich sei wie der Faschismus, womit Frerk wohl auf den Islam anspielen dürfte. Hier werden Flüchtlinge und Zugewanderte insbesondere aus dem islamischen Kulturraum pauschal in diffamierender Weise als gewalttätige „Besatzer“ herabgewürdigt und als Bedrohung für den Fortbestand des deutschen Volkes stilisiert.

Eines gleichlautenden Sprachduktus bedient sich ein am 27. Oktober 2019 veröffentlichter Facebook-Eintrag von Karl-Ludwig Kunstein, Sprecher des AfD-Kreisverbands Odenwald (HE). Dieser teilt auf seiner Seite den Blogartikel „Merkel plant nun größte Migrations-Invasion aller Zeiten“ des islamfeindlichen Autors und PEGIDA-Anhängers Karl-Michael Merkle alias Michael Mannheimer, welcher anstelle des Begriffs „Besatzer“ von „Invasoren“ und statt „Genozid“ von „Völkermord“ spricht:

> „Sie [Anm.: Angela Merkel] wird in die Weltgeschichte eingehen als größte Lügnerin, die die Welt jemals gesehen hat. Und als eine Zerstörerin nicht nur ihres eigenen Landes, sondern eines ganzen Kontinents: Des schillerndsten Kontinents, den die Welt je gesehen hat. […] Das alles wird bald Geschichte sein: Europa soll, wie es die NWO [Anm.: Neue Weltondnung] vorsieht, mit mindestens 200 Millionen Invasoren aus Afrika und dem Nahen und Mittleren Osten geflutet werden. In einem Artikel spricht die ‚Schweizer Morgenpost’ sogar von 300 Millionen Invasoren, die von der EU-Völkermord-Regierung in Brüssel (Juncker, Timmermans) geplant ist. […] Die Kirchen und Kathedralen werden bald zum Großteil in Moscheen umgewandelt sein, wie dies in Frankreich, England und Deutschland längst der Fall ist. Ein Blick in die Städte der EU beweist selbst den dümmsten Linksgrün-Wählern, dass die weißen Europäer am Aussterben sind. Es handelt sich, politisch und juristisch betrachtet (s. Völkerstrafgesetzbuch), um einen klassischen Völkermord, der in seiner Größe und Art und Weise seines Durchziehens einmalig ist in der Geschichte. Dieser Völkermord wird nicht, wie bislang üblich, über den ansonst üblichen Massenmord an einem Volk (im Falle Europas: an den europäischen Völkern), sondern mittels des ‚genialsten aller bisherigen Kriege’: der Migrationswaffe durchgeführt. […] Die EU transportiert, finanziert und beherbergt eine NWO-Invasionsarmee (fast alle ‚Flüchtlinge’ sind Männer im Kampfesalter von 15–40 Jahren), deren Auftrag es ist, alle Deutschen und weißen Europäer auszumerzen. Die Europäer werden sukzessive durch andere Völker ersetzt. Schätzungen gehen davon aus, dass in 100 Jahren nur noch eine Minorität von unter zehn Prozent weißer Europäer leben werden. Europa wird zu einem afrikanisch-islamischen Dritte-Welt-Land umgewandelt worden sein. […] Zigtausende seitens von Merkel nach Deutschland und Europa importierten Moslems ermordete Deutsche und Europäer und hunderttausende ebenfalls von diesen Invasoren zu Invaliden geschlagene Bioeuropäer haben sie so wenig berührt wie die größte Vergewaltigungswelle, die Deutschland und Europa in Friedenszeiten jemals erlebt haben.“[776][777]

„Sie [Anm.: Angela Merkel] wird in die Weltgeschichte eingehen als größte Lügnerin, die die Welt jemals gesehen hat. Und als eine Zerstörerin nicht nur ihres eigenen Landes, sondern eines ganzen Kontinents: Des schillerndsten Kontinents, den die Welt je gesehen hat. […] Das alles wird bald Geschichte sein: Europa soll, wie es die NWO [Anm.: Neue Weltondnung] vorsieht, mit mindestens 200 Millionen Invasoren aus Afrika und dem Nahen und Mittleren Osten geflutet werden. In einem Artikel spricht die ‚Schweizer Morgenpost’ sogar von 300 Millionen Invasoren, die von der EU-Völkermord-Regierung in Brüssel (Juncker, Timmermans) geplant ist. […] Die Kirchen und Kathedralen werden bald zum Großteil in Moscheen umgewandelt sein, wie dies in Frankreich, England und Deutschland längst der Fall ist. Ein Blick in die Städte der EU beweist selbst den dümmsten Linksgrün-Wählern, dass die weißen Europäer am Aussterben sind. Es handelt sich, politisch und juristisch betrachtet (s. Völkerstrafgesetzbuch), um einen klassischen Völkermord, der in seiner Größe und Art und Weise seines Durchziehens einmalig ist in der Geschichte. Dieser Völkermord wird nicht, wie bislang üblich, über den ansonst üblichen Massenmord an einem Volk (im Falle Europas: an den europäischen Völkern), sondern mittels des ‚genialsten aller bisherigen Kriege’: der Migrationswaffe durchgeführt. […] Die EU transportiert, finanziert und beherbergt eine NWO-Invasionsarmee (fast alle ‚Flüchtlinge’ sind Männer im Kampfesalter von 15–40 Jahren), deren Auftrag es ist, alle Deutschen und weißen Europäer auszumerzen. Die Europäer werden sukzessive durch andere Völker ersetzt. Schätzungen gehen davon aus, dass in 100 Jahren nur noch eine Minorität von unter zehn Prozent weißer Europäer leben werden. Europa wird zu einem afrikanisch-islamischen Dritte-Welt-Land umgewandelt worden sein. […] Zigtausende seitens von Merkel nach Deutschland und Europa importierten Moslems ermordete Deutsche und Europäer und hunderttausende ebenfalls von diesen Invasoren zu Invaliden geschlagene Bioeuropäer haben sie so wenig berührt wie die größte Vergewaltigungswelle, die Deutschland und Europa in Friedenszeiten jemals erlebt haben.“[776][777]

Der Autor des Artikels warnt vor einem angeblich von Angela Merkel und der Europäischen Union geplanten Austausch der europäischen Völker durch den massenhaften Zuzug von Flüchtlingen. Dieser vermeintliche Massen- und Völkermord richte sich insbesondere gegen die weißen Europäerinnen und Europäer, die von den „Invasoren“ vernichtet werden. Wie genau dieser Austausch stattfinde, lässt er offen. Mannheimer spricht den nach Europa kommenden Flüchtlingen ihre Schutzwürdigkeit ab und behauptet, es handle sich bei ihnen mehrheitlich um junge und kampffähige Männer. Er inszeniert sie als bedrohliche Soldaten und Angehörige einer zerstörerischen „Migrationswaffe“. So hole man sich unter dem Deckmantel der Humanität bewusst seine eigenen Mörder ins Land. Mit einer äußerst martialischen, dramatischen und beleidigenden Rhetorik schildert er ein kriegerisches Szenario, das zu einem Verfall Europas und seiner Hochkultur führe. Bewusst wolle man die „weiße Rasse“ ausrotten und die Entstehung von Mischvölkern forcieren. Damit offenbart er ein rassistisches, antisemitisches und von Verschwörungstheorien geprägtes Menschenbild, demzufolge offenkundig nur ein „richtiger“ Europäer sein kann, der weiß und christlich ist.

In einem Beitrag auf der Website des AfD-Kreisverbands Bielefeld (NW) vom 13. November 2019 wird in ganz ähnlicher Weise von einer „feindlichen Übernahme“ Deutschlands gesprochen, die im Rahmen einer „demografischen Bombe“ – also den durch vermeintlich hohe Reproduktionszahlen rasant anwachsenden muslimischen Bevölkerungsteil – vollzogen werde. Dazu schrieb der Kreisverband:

> „Nun gesteht man sich die Islamisierung nicht nur ein, sondern verkündet diese noch als Staatsziel der Bundesregierung, die es zu fördern gilt. Vom Mainstream wird die Sichtweise verbreitet, der Islam sei demokratiekompatibel und gehöre neuerdings zu Deutschland. […] Dazu gehören Themen wie die überdurchschnittliche Ausländerkriminalität, Extremismus, Integrationsverweigerung, Milliardenkosten für die Sozialkassen, kulturfremde und bildungsferne Einwanderung sowie eine epidemische Flüchtlingskriminalität. […] Angesichts der demografischen Bombe, die die rasant ansteigende muslimische Bevölkerungsgruppe im Land darstellt, ist ein konsequentes Gegensteuern dringend erforderlich. An dieser Stelle möchte sich der Autor den Schlussbemerkungen von Thilo Sarrazin im Buch Feindliche Übernahme vollumfänglich anschließen. Dort heißt es: ‚Bei unveränderter demografischer Dynamik und unveränderter Einwanderung ist der Islam in Deutschland und Europa langfristig auf dem Weg zur Mehrheitsreligion. Muslime werden in zwei bis drei Generationen die Bevölkerungsmehrheit stellen, wenn es keinen Kurswechsel in der Einwanderungs- und Integrationspolitik gibt. … Deshalb muss man die Einwanderung von Muslimen grundsätzlich unterbinden und falsche Anreize im Sozialsystem beseitigen.’ “[778]

„Nun gesteht man sich die Islamisierung nicht nur ein, sondern verkündet diese noch als Staatsziel der Bundesregierung, die es zu fördern gilt. Vom Mainstream wird die Sichtweise verbreitet, der Islam sei demokratiekompatibel und gehöre neuerdings zu Deutschland. […] Dazu gehören Themen wie die überdurchschnittliche Ausländerkriminalität, Extremismus, Integrationsverweigerung, Milliardenkosten für die Sozialkassen, kulturfremde und bildungsferne Einwanderung sowie eine epidemische Flüchtlingskriminalität. […] Angesichts der demografischen Bombe, die die rasant ansteigende muslimische Bevölkerungsgruppe im Land darstellt, ist ein konsequentes Gegensteuern dringend erforderlich. An dieser Stelle möchte sich der Autor den Schlussbemerkungen von Thilo Sarrazin im Buch Feindliche Übernahme vollumfänglich anschließen. Dort heißt es: ‚Bei unveränderter demografischer Dynamik und unveränderter Einwanderung ist der Islam in Deutschland und Europa langfristig auf dem Weg zur Mehrheitsreligion. Muslime werden in zwei bis drei Generationen die Bevölkerungsmehrheit stellen, wenn es keinen Kurswechsel in der Einwanderungs- und Integrationspolitik gibt. … Deshalb muss man die Einwanderung von Muslimen grundsätzlich unterbinden und falsche Anreize im Sozialsystem beseitigen.’ “[778]

Es folgt die Abbildung einer Grafik mit dem Slogan „gegen Islamisierung unseres Landes“ und „Für ein Land, in dem Deutsche gut und gerne leben“.

Neben einer grundsätzlichen Islamfeindlichkeit legt der Beitrag einen kulturellen Relativismus offen, wie er für den völkischen Nationalismus typisch ist. Die in Deutschland lebenden Menschen muslimischen Glaubens werden pauschal kriminalisiert und mit kulturellem und politischem Dominanz- und Expansionsstreben in Verbindung gebracht. Im Vergleich zur aufgewerteten eigenen Gruppe der ethnisch Deutschen werden Musliminnen und Muslime per se als rückständig und mit den Grundlagen der hiesigen Werteordnung inkompatibel diffamiert. Die Verwendung des Begriffs „kulturfremd“ rekurriert auf der Vorstellung eines homogenen, geschlossenen Kulturbegriffs, von dem die etwaige Kultur des muslimischen Bevölkerungsanteils angeblich deutlich abweiche. In Steigerung dessen wird das vermeintliche Phänomen der Flüchtlingskriminalität durch den Begriff „epidemisch[e]“ mit einer sich ausbreitenden Seuche verglichen.

Der AfD-Kreisverband Greiz-Altenburg (TH) teilte in einem Facebook-Eintrag vom 19. Dezember 2019 einen Artikel von Akif Pirincci mit dem Titel „Wer ‚Hier’ ruft, ist Deutscher!“, erschienen bei PI-NEWS am 18. Dezember 2019. Der Kreisverband zitierte Pirinccis Ausführungen zu einer Aussage der Sozialwissenschaftlerin Naika Foroutan:

> „ ‚Wir können sagen: Wer Deutschland bewohnt, ist Deutscher.’ [Anm.: Aussage von Naika Foroutan in einem Interview mit der Frankfurter Rundschau] Auch Feldhamster? Obwohl, da ist was dran. Feldhamster haben nämlich diesem geschundenen Land bei Weitem nicht so viel Leid und Schaden zugefügt wie die bekopftuchte, verschleierte, mehr als hälftig auf staatliche Leistungen angewiesene, bisweilen vergewaltigende und messernde, eher ihre Steinzeit-Kultur pflegende, einfach da-seiende und mit uns gar-nichts-aber-auch-gar-nix-zu-tun-habende Klientel von Naika. Insofern ist der deutsche Feldhamster mehr ein Deutscher als ein hier geborener Türke mit deutscher Staatsbürgerschaft, der aber trotzdem in seinem imaginierten türkischen Reich weilt.“[779]

„ ‚Wir können sagen: Wer Deutschland bewohnt, ist Deutscher.’ [Anm.: Aussage von Naika Foroutan in einem Interview mit der Frankfurter Rundschau] Auch Feldhamster? Obwohl, da ist was dran. Feldhamster haben nämlich diesem geschundenen Land bei Weitem nicht so viel Leid und Schaden zugefügt wie die bekopftuchte, verschleierte, mehr als hälftig auf staatliche Leistungen angewiesene, bisweilen vergewaltigende und messernde, eher ihre Steinzeit-Kultur pflegende, einfach da-seiende und mit uns gar-nichts-aber-auch-gar-nix-zu-tun-habende Klientel von Naika. Insofern ist der deutsche Feldhamster mehr ein Deutscher als ein hier geborener Türke mit deutscher Staatsbürgerschaft, der aber trotzdem in seinem imaginierten türkischen Reich weilt.“[779]

Die Aussage zeugt von einem völkisch-nationalistisch Volksverständnis, da einerseits ein qualitativer Unterschied zwischen ethnisch Deutschen und deutschen Staatsbürgerinnen und ‑bürgern mit Migrationshintergrund gemacht wird und andererseits eine pauschale Ausgrenzung und beleidigende Herabwürdigung von Musliminnen und Muslimen allein auf Basis ihres kulturellen Hintergrunds erfolgt. Durch das auszugsweise Zitieren der Aussage von Akif Pirincci drückt der Kreisverband eine Zustimmung durch die Leseempfehlung für dessen Thesen aus.

Am 3. Juli 2019 veröffentlichte Willi Wagner, Sprecher des Kreisverbands Lahn-Dill (HE), auf seiner Facebook-Seite einen Beitrag, in dem er den Aufenthalt von Musliminnen und Muslimen in Deutschland als „größte Gefahr für unseren Staat und unsere Gesellschaft“ und Ursache eines drohenden Verlusts von Deutschlands „Wohlstand und […] Zukunft“ bezeichnet. Er schlägt gleichsam die Rückkehr zu „einer nationalen und homogenen Gesellschaft“ vor und impliziert somit die menschenwürdewidrige Forderung nach einer Massenausweisung von in Deutschland lebenden Angehörigen der islamischen Glaubensgemeinschaft.[780]

Der hier dargelegte kulturelle Relativismus, der auf eine Erhöhung der europäischen bzw. deutschen Kultur bei gleichzeitiger Herabwürdigung und Diffamierung von als fremdkulturell definierten Vergleichsgruppen abzielt, findet sich in ähnlicher Form auch bei weiteren AfD-Mitgliedern und ‑Organisationseinheiten auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände. So greifen weitere Äußerungen mindestens einen oder mehrere der bereits aufgezeigten Aspekte des kulturellen Relativismus in jeweils unterschiedlichem Kontext auf.[781][782][783][784][785][786]

Diese reichen von einer pauschalen Ausgrenzung insbesondere von Migrantinnen und Migranten aus dem islamischen Kulturkreis über eine Zugschreibung negativer, vermeintlich kulturell bedingter Charaktereigenschaften sowie generell eine Attestierung eines negativen Fremdeinflusses auf die eigene Kultur bis hin zur Konstruktion eines regelrechten Bedrohungsszenarios im Sinne einer Degeneration oder Destruktion des deutschen Volkes sowie der Forderung nach ethnisch-kultureller Homogenität.

Bei einer abschließenden Betrachtung der vorliegenden Aussagen und Positionen mit Blick auf etwaige Hierarchisierungs- und Bewertungsprozesse wird deutlich, dass einerseits die eigene Kultur in einer Vielzahl der Beiträge grundsätzlich aufgewertet wird, während andrerseits die als „fremd„ ‚ konstituierten Kulturen wiederholt herabgesetzt und diffamiert werden. So wird eine europäische, deutsche oder weiße Hochkultur als in einem antagonistischen Verhältnis zu den als barbarisch und unzivilisiert stigmatisierten Fremdkulturen stehend imaginiert. Des Weiteren wird die Auffassung vertreten, dass durch den wachsenden Zuzug von Personen vermeintlich niederer Kulturen – vor allem aus Afrika und dem Nahen Osten – die Errungenschaften der modernen Zivilisation bedroht und die eigens aufgewertete Kultur unmittelbar gefährdet würden. Migrantinnen und Migranten und auch deutschen Staatsbürgern mit Migrationshintergrund wird ein grundsätzlich kollektiver Hang zu negativen und gewalttätigen Verhaltensweisen zugeschrieben und diese für ökonomische, soziale und/oder kulturelle Schädigungen Deutschlands verantwortlich gemacht. Bei der Agitation gegen diese Bevölkerungsgruppen verbinden sich fremdenfeindliche Argumentationsmuster mit völkischen Ideologieelementen, wobei neben der Verwendung von ethnopluralistischen und/oder rassistischen Narrativen teilweise sogar ein Rückgriff auf ausgewiesenes NS-Vokabular erfolgt. Zentral ist ebenso die wiederkehrende politische Förderung einer ethnisch homogenen Gesellschaftsstruktur, in der spiegelbildlich die Forderung nach Ausweisung von als fremdkulturell konstituierten Volksgruppen zum Ausdruck kommt.

Von Seiten der Mitglieder und Organisationseinheiten der AfD auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände liegt folglich eine gewichtige Anzahl aussagekräftiger Verlautbarungen vor, die auf Prozesse der Hierarchisierung zum Nachteil spezifischer Volksgruppen und/oder Religionsgemeinschaften bei gleichzeitiger Erhöhung der eigenen Kultur im Sinne eines kulturellen Relativismus schließen lassen, wie er für den völkischen Nationalismus typisch ist.

In der Gesamtschau deuten zahlreiche der dargestellten Äußerungen auf ein Weltbild, das in seiner Umsetzung eine rechtliche Schlechterstellung und Ungleichbehandlung derjenigen Gruppen in Deutschland bedeuten würde, die nicht als Bestandteil des deutschen Volkes betrachtet werden.

Aufbauend auf der Vorstellung einer Ungleichwertigkeit der verschiedenen Kulturen und Ethnien beschwört die Ideologie des völkischen Nationalismus unentwegt spezifische Bedrohungsszenarien herauf, weiche nicht nur die Begegnung mit fremden Kulturen, sondern ebenso abweichende Denk- und Lebensmodelle als Gefährdung für die eigene kulturelle Identität stilisieren. Die typischen Feindbilder umfassen neben der Migration im Allgemeinen vor allem auch die vermeintliche Islamisierung, den Multikulturalismus, „Ethnomasochismus“ sowie Globalisierungsprozesse und „One-World“-Ideologien. Vor altem die Vorstellung, dass eine massenhafte Zuwanderung, Islamisierung und ein regelrechter „Multikultiwahn“ zu einem Verdrängungsprozess zulasten der einheimischen Deutschen und letztlich zur Zerstörung der deutschen Kultur führten, ist in rechtsextremistischen Kreisen weit verbreitet.[787]

Ein gängiges Muster in der Beschreibung dieses Bedrohungsszenarios ist – wie bereits mehrfach skizziert – die These vom aktiv betriebenen Großen Austausch. So finden sich in diesen Diskursen verschiedene Schlagworte wieder – etwa „Überfremdung“, „Umvolkung““, „Bevölkerungsaustausch“ – oder schwächere Umschreibungen, die letztlich allesamt auf das Narrativ des Großen Austauschs rekurrieren.[788]

Schon einige der bislang dargelegten Verlautbarungen verweisen implizit auf das in Kapitel F.I.1.1 konzeptualisierte Narrativ einer von den westlichen Polit- und Wirtschaftseliten angeblich planvoll vorangetriebenen strukturellen Substitution der autochthonen Bevölkerungen Europas durch Zuwanderinnen und Zuwanderer. Dem BfV liegt eine Vielzahl weiterer Äußerungen auf Kreis- bzw. Stadtebene vor, die Hinweise auf eine solche Weltsicht durch die Identifizierung entsprechenden Vokabulars liefern. An dieser Stelle sei angemerkt, dass aufgrund der enorm hohen Anzahl von gesammelten Verlautbarungen lediglich ein geringer Teil nachfolgend in gesamter Textlänge exemplarisch aufgeführt wird. Eine große Zahl weiterer Beiträge wird jeweils zum Abschnittsende zumindest in kurzer Form angeführt.

Einige dieser Beiträge greifen explizit den Begriff des Großen Austauschs auf. In einem von Adolf Frerk verfassten und auf der Website des AfD-Kreisverbands Kleve (NW) veröffentlichten Artikel wird die Theorie vom Großen Austausch explizit aufgegriffen, in einem „Brief an Merkel“ wendet sich Frerk direkt an die deutsche Bundeskanzlerin, die er für den vermeintlichen Untergang des deutschen Volkes mittels gesteuerter Zuwanderung verantwortlich macht:

> „Sehr geehrte Frau Dr. Merkel, trotz meiner 82 Jahre bin ich weder senil noch dement, vielmehr klug genug, um zu erkennen, wie Sie, Frau Dr. Merkel, mit kühlem Kopf am Untergang des deutschen Volkes arbeiten. Sie und ihre Partei haben den ‚großen Austausch’ weit vorangebracht. […] Aus eigenem Erleben weiß ich, wie unsere Eltern und Großeltern abgeschuftet haben, um zu überleben und das Land nach den Schrecken des Krieges wiederaufzubauen. Migranten aus dem Orient und aus Afrika waren dabei nicht tätig, auch keine Türken. Nicht zuletzt deswegen gehört Deutschland nicht jedem hereingeschneiten Wohlstandssucher, sondern allein den autochthonen Deutschen. Nach dem Vorbild der USA und Kanadas sollten wir rigoros bestimmen, wer ein nützlicher Einwanderer ist. Alle übrigen, insbesondere die Straftäter, ‚dürfen’ unverzüglich zum Aufbau ihrer Heimat ausreisen.“[789]

„Sehr geehrte Frau Dr. Merkel, trotz meiner 82 Jahre bin ich weder senil noch dement, vielmehr klug genug, um zu erkennen, wie Sie, Frau Dr. Merkel, mit kühlem Kopf am Untergang des deutschen Volkes arbeiten. Sie und ihre Partei haben den ‚großen Austausch’ weit vorangebracht. […] Aus eigenem Erleben weiß ich, wie unsere Eltern und Großeltern abgeschuftet haben, um zu überleben und das Land nach den Schrecken des Krieges wiederaufzubauen. Migranten aus dem Orient und aus Afrika waren dabei nicht tätig, auch keine Türken. Nicht zuletzt deswegen gehört Deutschland nicht jedem hereingeschneiten Wohlstandssucher, sondern allein den autochthonen Deutschen. Nach dem Vorbild der USA und Kanadas sollten wir rigoros bestimmen, wer ein nützlicher Einwanderer ist. Alle übrigen, insbesondere die Straftäter, ‚dürfen’ unverzüglich zum Aufbau ihrer Heimat ausreisen.“[789]

Des Weiteren übernahm der AfD-Kreisverband Vorpommern-Rügen (MV) auf seiner Facebook-Seile am 12. April 2019 einen Beitrag des Accounts „Konservative Revolution“, der mit der Formulierung „Der große Austausch“ überschrieben war. Am Beispiel der US-amerikanischen Stadt Hazleton wird darin geschildert, wie die einst mit 95 Prozent die Mehrheit stellenden „weißen“ Einwohnerinnen und Einwohner im Jahr 2018 mit einem Anteil von 44 Prozent in die Minderheit gerieten, da die Zahl von Bewohnerinnen und Bewohnern mit lateinamerikanischer Herkunft deutlich gestiegen sei. Dies habe zu negativen Veränderungen im Stadtleben geführt, die sich allein auf den „schleichende[n] Prozess“ des Großen Austauschs zurückführen ließen, der auch in anderen Ländern der Welt fortschreite:

> „Hazletonier erinnern sich noch an eine Stadt, die eng zusammenhielt, ruhig und bieder und die von einer gewissen Ehrlichkeit der Bewohner untereinander geprägt war. Kein Vergleich zu den Neuankömmlingen, die oft laut Unruhe stifteten. Immer mehr schlich sich eine Gesetzlosigkeit ein, die früher völlig kulturell inakzeptabel gewesen war. […] Die Stadt hat mit dem Austausch ihrer einstigen Bevölkerung eine Transformation hinter sich, die immer weiter geht. Langjährige Bewohner fühlen sich nun fremd im eigenen Land. […] Der große Austausch in den USA, in Australien, Großbritannien, Frankreich, Schweden, Spanien, Österreich ist wie in Deutschland ein schleichender Prozess.“[790]

„Hazletonier erinnern sich noch an eine Stadt, die eng zusammenhielt, ruhig und bieder und die von einer gewissen Ehrlichkeit der Bewohner untereinander geprägt war. Kein Vergleich zu den Neuankömmlingen, die oft laut Unruhe stifteten. Immer mehr schlich sich eine Gesetzlosigkeit ein, die früher völlig kulturell inakzeptabel gewesen war. […] Die Stadt hat mit dem Austausch ihrer einstigen Bevölkerung eine Transformation hinter sich, die immer weiter geht. Langjährige Bewohner fühlen sich nun fremd im eigenen Land. […] Der große Austausch in den USA, in Australien, Großbritannien, Frankreich, Schweden, Spanien, Österreich ist wie in Deutschland ein schleichender Prozess.“[790]

Neben den bislang exemplarisch aufgeführten Beiträgen der AfD auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände konnten zudem weitere Äußerungen identifiziert werden, welche explizit den Begriff des Großen Austauschs aufgreifen.[791][792][793][794][795][796][797]

Das Motiv vom Großen Austausch wird in vielen weiteren untersuchten Beiträgen durch den Begriff „Bevölkerungsaustausch“ umschrieben, welcher letztlich auf dasselbe Phänomen verweist.

Unter anderem veröffentlichte der AfD-Kreisverband Osterholz-Verden (NI) auf seiner Website eine Empfehlung für das Buch „Der Bevölkerungsaustausch in Europa – Wie eine globale Elite die Massenmigration nutzt, um die einheimische Bevölkerung zu ersetzen“ von Hermann H. Mitterer. Weiterhin wurde an gleicher Stelle der Klappentext des Buches veröffentlicht:

> „Das eigentlich Schockierende: Die millionenfache Einwanderung wurde initiiert, um die ethnische und kulturelle Zusammensetzung der Bevölkerung in Europa zu verändern. Die bisher hier Lebenden sollen mit Migranten vermischt und von ihnen verdrängt werden. Mitterer belegt dies, indem er die Pläne des Bevölkerungsaustauschs mit den aktuell zu beobachtenden Entwicklungen vergleicht und mit Zahlen konkretisiert. Der Autor benennt die Verantwortlichen für diese Umvolkung. Dabei wird Erschreckendes deutlich: Verschiedenste Kräfte arbeiten am Austausch der Europäer.“[798]

„Das eigentlich Schockierende: Die millionenfache Einwanderung wurde initiiert, um die ethnische und kulturelle Zusammensetzung der Bevölkerung in Europa zu verändern. Die bisher hier Lebenden sollen mit Migranten vermischt und von ihnen verdrängt werden. Mitterer belegt dies, indem er die Pläne des Bevölkerungsaustauschs mit den aktuell zu beobachtenden Entwicklungen vergleicht und mit Zahlen konkretisiert. Der Autor benennt die Verantwortlichen für diese Umvolkung. Dabei wird Erschreckendes deutlich: Verschiedenste Kräfte arbeiten am Austausch der Europäer.“[798]

Unter Verwendung der beiden Schlagworte „Bevölkerungsaustausch“ und „Umvolkung“ wird in dem vorliegenden Textauszug Mitterers das Narrativ des Großen Austauschs in seinen wesentlichen Bestandteilen zusammengefasst. So initiierten angeblich „verschiedenste Kräfte“ die „millionenfache Einwanderung […], um die ethnische und kulturelle Zusammensetzung der Bevölkerung in Europa zu verändern“. Angeblich lasse sich dieser außerdem anhand konkreter soziodemografischer „Zahlen“ nachweisen.

Am 26. März 2019 gab Hansjörg Schrade, Sprecher des Kreisverbands Reutlingen (BW), einen Textauszug der Website www.michael-klonovsky.de zum „Bevölkerungsaustausch“ auf Facebook wieder und machte sich damit folgenden Inhalt zu eigen:

> „Ganze Städte und Stadtteile haben den Bevölkerungsaustausch schon zur Hälfte bewältigt: Blackburn, London-Tower Hamlets, Malmö, Marseille, Duisburg, Berlin-Neukölln etc. pp., es ist einfach ein Fakt. Und diejenigen, die den Austausch (‚Wandel’, ‚Buntheit’, ‚Offenheit’) gutheißen oder preisen, dürfen die Folgen auch ganz unbefangen schildern und in einem globalen Migrationspakt, der nur ein Wanderungsziel und nur eine Wanderungsrichtung kennt, allmählich als politisch gewollt festschreiben.“[799]

„Ganze Städte und Stadtteile haben den Bevölkerungsaustausch schon zur Hälfte bewältigt: Blackburn, London-Tower Hamlets, Malmö, Marseille, Duisburg, Berlin-Neukölln etc. pp., es ist einfach ein Fakt. Und diejenigen, die den Austausch (‚Wandel’, ‚Buntheit’, ‚Offenheit’) gutheißen oder preisen, dürfen die Folgen auch ganz unbefangen schildern und in einem globalen Migrationspakt, der nur ein Wanderungsziel und nur eine Wanderungsrichtung kennt, allmählich als politisch gewollt festschreiben.“[799]

Der AfD-Kreisverband Fulda (HE) teilte am 8. Mai 2019 einen Facebook-Beitrag des Bundestagsabgeordneten Martin Hohmann, welcher sich kritisch zu dem Umstand äußerte, dass der Vorname ‚Mohammed’ in Berlin zum häufigsten Vornamen geworden sei. Dazu schrieb Hohmann:

> „+++ ‚Gegen den Bevölkerungsaustausch’ +++ Der häufigste Vorname bei Neugeborenen in Berlin ist ‚Mohammed’. Sawsan Chebli) (Berliner Staatssekretärin für Bürgerschaflichtes Engagement und Internationales) von der SPD jubelte auf Twitter: ‚Wir werden schon dafür sorgen, dass dieser Name nie verschwindet!’ Wen meint Chebli mit ‚wir’? Die SPD? Die Groko [Anm.: Große Koalition]? Ihre Aussage ‚Wir werden schon dafür sorgen, dass der Name Mohammed nie verschwindet’ kann man durchaus als Drohung empfinden. Jetzt Berlin. Dann weitere Großstädte. Und am Ende ganz Deutschland? Wann werden endlich die letzten Multikulti-Sozialromantiker merken, dass unser Land, wie wir es kennen, der Vergangenheit angehört? In Deutschland drohen Politiker mit noch mehr Mohammeds und ignorieren Tatsachen. In

„+++ ‚Gegen den Bevölkerungsaustausch’ +++ Der häufigste Vorname bei Neugeborenen in Berlin ist ‚Mohammed’. Sawsan Chebli) (Berliner Staatssekretärin für Bürgerschaflichtes Engagement und Internationales) von der SPD jubelte auf Twitter: ‚Wir werden schon dafür sorgen, dass dieser Name nie verschwindet!’ Wen meint Chebli mit ‚wir’? Die SPD? Die Groko [Anm.: Große Koalition]? Ihre Aussage ‚Wir werden schon dafür sorgen, dass der Name Mohammed nie verschwindet’ kann man durchaus als Drohung empfinden. Jetzt Berlin. Dann weitere Großstädte. Und am Ende ganz Deutschland? Wann werden endlich die letzten Multikulti-Sozialromantiker merken, dass unser Land, wie wir es kennen, der Vergangenheit angehört? In Deutschland drohen Politiker mit noch mehr Mohammeds und ignorieren Tatsachen. In

Österreich spricht man sie aus und kündigt an, was nötig ist: Österreichs Vizekanzler Strache sprach vor wenigen Tagen von einem ‚Kampf gegen den Bevölkerungsaustausch’. Das Alpenland ist weiter.“[800]

Hohmann skizziert eine drohende Überfremdung Deutschlands und Europas, die angeblich durch Politiker und Politikerinnen wie Sawsan Chebli in Deutschland planvoll vorangetrieben werde und sich nur durch einen harten „Kampf gegen den Bevölkerungsaustausch“ aufhalten lasse.

Der Begriff „Bevölkerungsaustausch“ findet außerdem in zahlreichen weiteren Beiträgen auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände Verwendung.[801][802][803][804][805][806][807][808][809][810][811][812][813][814]

Hierbei handelt es sich um eigene Verlautbarungen oder Inhalte, die auf den entsprechenden Social-Media-Kanälen der AfD-Mitglieder und ‑Organisationseinheiten geteilt wurden.

Seitens weiterer AfD-Organisationseinheiten der hier untersuchten Ebene sind Verlautbarungen oder geteilte Beiträge festzustellen, welche die These vom aktiv betriebenen Großen Austausch verkürzt als „Austausch“ oder auch mittels der dazugehörigen Verbform „austauschen“ umschreiben.

Diesbezüglich teilte der AfD-Kreisverband Lahn-Dill (HE) am 4. September 2019 auf seiner Facebook-Seile einen Artikel des FOCUS-Magazins über das Resettlement-Programm des Flüchtlingswerks der Vereinten Nationen und kommentierte ihn folgendermaßen:

> „Wann wachen die Menschen in Deutschland und Europa endlich auf? Was mit ‚Asyl’ für ‚Flüchtlinge’ begann, mündet dank Migrationspakt und ähnlichen Absprachen in einem reinen UMSIEDLUNGS-Projekt – was ganz Europa nachhaltig und unumkehrbar verändern wird: ‚Bei Umsiedlern handelt es sich um eine größere Bevölkerungsgruppe, die durch staatlich gelenkte Maßnahmen in einer gemeinsamen Umsiedlungsaktion ihren bisherigen Lebensraum verlässt.’ Anstatt eine attraktive Familienpolitik und ein kinderfreundliches Klima für die eigene Bevölkerung zu schaffen, werden ‚die hier schon länger Lebenden’ schlichtweg ersetzt, um nicht zu sagen: ausgetauscht. 10.200 Siedler sind zwar noch nicht viele, aber man muss bedenken, dass dies erst der Anfang ist und diese Menschen auch nur einen Teil des sich nach Europa bewegenden Stroms darstellen.“[815]

„Wann wachen die Menschen in Deutschland und Europa endlich auf? Was mit ‚Asyl’ für ‚Flüchtlinge’ begann, mündet dank Migrationspakt und ähnlichen Absprachen in einem reinen UMSIEDLUNGS-Projekt – was ganz Europa nachhaltig und unumkehrbar verändern wird: ‚Bei Umsiedlern handelt es sich um eine größere Bevölkerungsgruppe, die durch staatlich gelenkte Maßnahmen in einer gemeinsamen Umsiedlungsaktion ihren bisherigen Lebensraum verlässt.’ Anstatt eine attraktive Familienpolitik und ein kinderfreundliches Klima für die eigene Bevölkerung zu schaffen, werden ‚die hier schon länger Lebenden’ schlichtweg ersetzt, um nicht zu sagen: ausgetauscht. 10.200 Siedler sind zwar noch nicht viele, aber man muss bedenken, dass dies erst der Anfang ist und diese Menschen auch nur einen Teil des sich nach Europa bewegenden Stroms darstellen.“[815]

Einen Facebook-Eintrag der AfD-Bundespartei veröffentlichten die AfD-Kreisverbände Pinneberg (SH) und Erding (BY) am 19. bzw. 20. Oktober 2019 auf ihren Verbandsseiten. Der Beitrag thematisierte den Globalen Pakt für eine sichere, geordnete und reguläre Migration, kurz UN-Migrationspakt, welcher am 19. Dezember 2018 von der UN-Generalversammlung verabschiedet wurde:

> „++ UN-Migrationspakt: Hessen erhält die ersten Umsiedelungswilligen aus Afrika ++ Das Resettlement-Programm, das aus dem UN-Migrationspakt hervorging, nimmt Fahrt auf. In dieser Woche hob der erste Charterflug ab, um 154 Äthiopier ins hessische Kassel zu fliegen. Der Flieger landete dafür in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba, anschließend ging es über den Wolken zurück. Ein zweiter Transport ist schon geplant. Dieser soll Mitte November 220 weitere ‚Flüchtlinge’ transportieren, deren Ansiedlung ebenfalls in Deutschland geplant ist. Die afrikanischen Länder jubeln. Videos, zehntausendfach geklickt, machen die Runde und sorgen für nur noch mehr Zuwanderungswillige direkt in unsere Sozialsysteme! Hier geht es mitnichten um arme ‚Flüchtlinge’, wie so oft behauptet. Vielmehr sollen die auf dem afrikanischen Kontinent nicht mehr beherrschbaren Populationszuwächse nach Europa, vorwiegend Deutschland, umgesiedelt werden. Der UN-Migrationspakt wurde ohne jede Beteiligung des Bundestages, geschweige denn unter Rückversicherung bei der Bevölkerung, unterzeichnet. Er eröffnet der Neuansiedlung und damit dem Austausch der schon länger hier Lebenden langfristig Tür und Tor. Der große Plan dahinter kann nur zynischer Natur sein, denn unsere Sozialsysteme ächzen schon heute unter der Last.“[816][817]

„++ UN-Migrationspakt: Hessen erhält die ersten Umsiedelungswilligen aus Afrika ++ Das Resettlement-Programm, das aus dem UN-Migrationspakt hervorging, nimmt Fahrt auf. In dieser Woche hob der erste Charterflug ab, um 154 Äthiopier ins hessische Kassel zu fliegen. Der Flieger landete dafür in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba, anschließend ging es über den Wolken zurück. Ein zweiter Transport ist schon geplant. Dieser soll Mitte November 220 weitere ‚Flüchtlinge’ transportieren, deren Ansiedlung ebenfalls in Deutschland geplant ist. Die afrikanischen Länder jubeln. Videos, zehntausendfach geklickt, machen die Runde und sorgen für nur noch mehr Zuwanderungswillige direkt in unsere Sozialsysteme! Hier geht es mitnichten um arme ‚Flüchtlinge’, wie so oft behauptet. Vielmehr sollen die auf dem afrikanischen Kontinent nicht mehr beherrschbaren Populationszuwächse nach Europa, vorwiegend Deutschland, umgesiedelt werden. Der UN-Migrationspakt wurde ohne jede Beteiligung des Bundestages, geschweige denn unter Rückversicherung bei der Bevölkerung, unterzeichnet. Er eröffnet der Neuansiedlung und damit dem Austausch der schon länger hier Lebenden langfristig Tür und Tor. Der große Plan dahinter kann nur zynischer Natur sein, denn unsere Sozialsysteme ächzen schon heute unter der Last.“[816][817]

Der Facebook-Eintrag referiert unzweifelhaft auf das Narrativ des Großen Austauschs. So solle die planvolle Substitution der europäischen Völker durch Zuwanderinnen und Zuwanderer unter anderem mit Hilfe des UN-Migrationspakts umgesetzt werden.

Am 17. September 2019 teilte der AfD-Bezirksverband Unterfranken (BY) ebenfalls einen Beitrag des AfD-Bundesverbands, in dem dieser sich vehement gegen Forderungen des Bundeszuwanderungs- und Integrationsrats stellt, ein kommunales Wahlrecht für in Deutschland lebende Ausländer einzuführen. Die AfD Unterfranken kommentierte den Beitrag der Bundespartei wie folgt:

> „Den Blockparteien gehen die Wähler aus, also will man sich Nachschub beschaffen. Wer an der Stelle noch übersieht, dass derartige Pläne auf einen Austausch des Staatsvolkes hinauslaufen, muss blind sein.“[818]

„Den Blockparteien gehen die Wähler aus, also will man sich Nachschub beschaffen. Wer an der Stelle noch übersieht, dass derartige Pläne auf einen Austausch des Staatsvolkes hinauslaufen, muss blind sein.“[818]

Der Kreisverband Unterfranken wirft in dieser Äußerung einen weiteren Aspekt auf, der regelmäßig im Zusammenhang mit den mutmaßlichen Zielen des Großen Austauschs benannt wird. So forcierten die etablieren Parteien den „Austausch des Staatsvolkes“ durch Migrantinnen und Migranten angeblich aufgrund ihrer Angst vor einem politischen Machtverlust innerhalb der angestammten Wählerschaft und zum Zwecke der Generierung neuer Wählerinnen und Wähler im Kreise der Zugewanderten.

Eine ähnliche Argumentation enthielt z. B. ein am 4. September 2019 vom AfD-Kreisverband Passau/Freyung-Grafenau (BY) unkommentiert geteiltes YouTube-Video mit dem Titel „Jörg Haider 1992: Bevölkerung wird ausgetauscht“. Das Video enthält einen kurzen Redebeitrag des ehemaligen Vorsitzenden der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ), Jörg Haider. Haider stand während seiner politischen Karriere wiederholt wegen seiner islamfeindlichen und antisemitischen Äußerungen sowie der Verharmlosung des historischen Nationalsozialismus in der Kritik.[819]

Weitere Beiträge, die verkürzt von einem „Austausch“ zur Festigung des Mythos vom Großen Austausch sprechen, lieferten exemplarisch die AfD-Kreisverbände Germersheim (RP), Mühldorf am Inn (BY) und Weilheim (BY).[820][821][822]

In nicht wenigen Fällen findet auch auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände eine noch deutlich radikalere Rhetorik Anwendung, wann eine Auslöschung beziehungsweise Vernichtung des deutschen Volkes oder ein Genozid an den Deutschen behauptet wird oder der der nationalsozialistischen Volkstumspolitik entlehnte Begriff der „Umvolkung“ Verwendung findet.

Unter Bezugnahme auf Daten des Statistischen Bundesamtes schrieb der AfD-Kreisverband Main-Taunus (HE) am 10. Juni 2019 in einem Facebook-Beitrag:

> „Hurra, Deutschland schafft sich ab – die neuen Geburtszahlen sind da – den Rest erledigen die Grünen. Sarrazin hatte Recht: Deutschland schafft sich ab – und zwar in immer schnellerem Maße. […] Die Situation ist dramatisch. Bei den unter Fünfjährigen haben in Deutschland bereits fast 40 Prozent der Kinder einen Migrationshintergrund. Diese neuen Zahlen verstärken die Entwicklung noch einmal. Und nicht umsonst ist seit 2018 der Name Mohammed häufigster Vorname für Neugeborene in der Bundeshauptstadt. Die Situation ist also sehr viel dramatischer als in den 90er-Jahren mit über 100.000 geborenen Kindern von Ausländern. Jeder, der behauptet, es findet keine Umvolkung statt, sagt einfach nicht die Wahrheit. Hinzu kommt die massenhafte Zuwanderung (Familienzusammenführung, Resettlement (Umsiedlung), UN-Verträge usw.), denn es geht immer weiter und hört nicht auf.“[823]

„Hurra, Deutschland schafft sich ab – die neuen Geburtszahlen sind da – den Rest erledigen die Grünen. Sarrazin hatte Recht: Deutschland schafft sich ab – und zwar in immer schnellerem Maße. […] Die Situation ist dramatisch. Bei den unter Fünfjährigen haben in Deutschland bereits fast 40 Prozent der Kinder einen Migrationshintergrund. Diese neuen Zahlen verstärken die Entwicklung noch einmal. Und nicht umsonst ist seit 2018 der Name Mohammed häufigster Vorname für Neugeborene in der Bundeshauptstadt. Die Situation ist also sehr viel dramatischer als in den 90er-Jahren mit über 100.000 geborenen Kindern von Ausländern. Jeder, der behauptet, es findet keine Umvolkung statt, sagt einfach nicht die Wahrheit. Hinzu kommt die massenhafte Zuwanderung (Familienzusammenführung, Resettlement (Umsiedlung), UN-Verträge usw.), denn es geht immer weiter und hört nicht auf.“[823]

In einem Facebook-Beitrag des AfD-Kreisverbands Vorpommern-Rügen (MV) vom 8. August 2019 wurde eine Passage aus einem Artikel von der rechtsextremistischen Seite PI-NEWS vom 7. August 2019 zitiert, die von einem ethnisch homogenen Volksverständnis zeugt und den Begriff „Umvolkung“ explizit aufgreift:

> „Im Gegensatz zu den östlichen hat in den westlichen deutschen Bundesländern eine Partei Konjunktur, die alle Fehlentwicklungen repräsentiert und massiv vorantreibt, die für Deutschland und das deutsche Volk existenzgefährdend sind: Umvolkung und Überfremdung, irrsinnige ‚Energiewende’, Intoleranz und Dialogverbot, Moralimperialismus und neue außenpolitische Großmannssucht, Verachtung des positiven kulturellen, sittlichen und geschichtlichen nationalen Erbes, Gefährdung der wirtschaftlich-materiellen Grundlagen samt Demontage des Sozialstaats.“[824]

„Im Gegensatz zu den östlichen hat in den westlichen deutschen Bundesländern eine Partei Konjunktur, die alle Fehlentwicklungen repräsentiert und massiv vorantreibt, die für Deutschland und das deutsche Volk existenzgefährdend sind: Umvolkung und Überfremdung, irrsinnige ‚Energiewende’, Intoleranz und Dialogverbot, Moralimperialismus und neue außenpolitische Großmannssucht, Verachtung des positiven kulturellen, sittlichen und geschichtlichen nationalen Erbes, Gefährdung der wirtschaftlich-materiellen Grundlagen samt Demontage des Sozialstaats.“[824]

Einen weiteren Artikel von PI-NEWS mit dem Titel „Wann besetzen denn mal Patrioten den Potsdamer Platz?“, in dem eine vermeintliche „Umvolkungspolitik“ beklagt wird, die zu einem „explosiven Vielvölkergemisch“ geführt habe, teilte der AfD-Kreisverband Wolfenbüttel (NI) am 16. Oktober 2019. Darin hieß es unter anderem:

> „Türken, Kurden – jeder erlaubt sich derzeit seine Eskapaden, nur wir sitzen tatenlos auf dem Sofa. Warum kommen eigentlich von uns keine ’spontanen Aktionen’? Warum zeigen denn wir nicht mal ‚zivilen Ungehorsam’? […] Natürlich: Die Demokratiefeinde von Extinction Rebellion lässt man aus politischen Gründen gewähren, Kurden und Türken genießen sowieso Narrenfreiheit in unserer bunten Republik. Spontane Demos von Kritikern der Umvolkungspolitik hingegen würde die Polizei sofort brutal von der Straße prügeln. […] Und aktuell arbeitet Seehofer als Oberschleuser der Nation schon an der nächsten Invasion, noch mehr Typen aus Nigeria, noch mehr Syrer, noch mehr Afghanen, obwohl wir die Kontrolle über das explosive Vielvölkergemisch in Deutschland schon heute verloren haben […].“[825]

„Türken, Kurden – jeder erlaubt sich derzeit seine Eskapaden, nur wir sitzen tatenlos auf dem Sofa. Warum kommen eigentlich von uns keine ’spontanen Aktionen’? Warum zeigen denn wir nicht mal ‚zivilen Ungehorsam’? […] Natürlich: Die Demokratiefeinde von Extinction Rebellion lässt man aus politischen Gründen gewähren, Kurden und Türken genießen sowieso Narrenfreiheit in unserer bunten Republik. Spontane Demos von Kritikern der Umvolkungspolitik hingegen würde die Polizei sofort brutal von der Straße prügeln. […] Und aktuell arbeitet Seehofer als Oberschleuser der Nation schon an der nächsten Invasion, noch mehr Typen aus Nigeria, noch mehr Syrer, noch mehr Afghanen, obwohl wir die Kontrolle über das explosive Vielvölkergemisch in Deutschland schon heute verloren haben […].“[825]

Der Kreisverband Wolfenbüttel kommentierte den Artikel zustimmend und betonte, die im Titel des Artikels gestellte Frage sei „berechtigt“.[826]

Zahlreiche weitere Anträge auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände greifen den Terminus „Umvolkung“ selbst oder in Form eines geteilten Beitrags auf.[827][828][829][830][831][832][833][834][835][836][837][838][839][840]

Neben den bisher genannten Formulierungen, die unzweifelhaft auf das Verschwörungsnarrativ des Großen Austauschs rekurrieren, lassen sich weitere identifizieren, die ebenfalls negativ konnotiert sind und zum Teil mit drastischer Wortwahl den vermeintlich drohenden Austausch der autochthonen Bevölkerung umschreiben. Sehr häufig findet in einigen der erhobenen Verlautbarungen z. B. der Ausdruck „Volksaustausch“ Verwendung.[841][842][843][844][845][846][847]

Andere Beiträge stilisieren den angeblich in Deutschland stattfindenden Prozess der planmäßigen Auslöschung des deutschen Volkes und/oder der europäischen Völker durch gezielte Massen-Einwanderung als Prozess des „Aussterbens“[848][849] oder als regelrechten „(Volks-)Tod“[850] bzw. „Todesstoß“[851]. Auch der wiederkehrende Vorwurf des angeblich von Polit- und Wirtschaftseliten gesteuerten „Genozids“[852][853][854][855] oder „Völkermords“[856][857][858] bezieht sich letztlich auf die völkisch-nationalistische Verschwörungstheorie des gezielten Bevölkerungsaustauschs. Exemplarisch sei hierzu in ausführlicher Form ein Beleg angeführt, der die Umschreibung der Erzählung vom Großen Austausch unter Verwendung des Ausdrucks „Völkermord“ treffend belegt. So teilte der AfD-Kreisverband Mittelthüringen (TH) am 6. August 2019 in einem Facebook-Eintrag einen Beitrag der neurechten Zeitschrift Blaue Narzisse, der zu einem SPIEGEL-Artikel anlässlich der vermeintlichen Folgen der Einwanderung in Deutschland Stellung nahm. Die AfD Mittelthüringen griff in ihrem Eintrag Teile des Artikels auf:

> „Die Herrschaftseliten reden endlich Tacheles. Sie arbeiten am ‚historisch einzigartigen Experiment’ diverse westeuropäische Volker durch gezielte Masseneinwanderung aus der Dritten Welt zu verdrängen und damit natürlich im Endeffekt zu vernichten. Das erfüllt selbstverständlich die Definition von Völkermord. Aber klar, sie werden weiterhin ‚Verschwörungstheorie’ schreien und ‚Nazi’ kreischen, während parallel genau das nicht nur offen angekündigt, ohne weitere Begründung als ‚alternativlose Entwicklung’ dargestellt und natürlich von linke Ideologen sowieso als Heilsprojekt bejubelt wird.“

„Die Herrschaftseliten reden endlich Tacheles. Sie arbeiten am ‚historisch einzigartigen Experiment’ diverse westeuropäische Volker durch gezielte Masseneinwanderung aus der Dritten Welt zu verdrängen und damit natürlich im Endeffekt zu vernichten. Das erfüllt selbstverständlich die Definition von Völkermord. Aber klar, sie werden weiterhin ‚Verschwörungstheorie’ schreien und ‚Nazi’ kreischen, während parallel genau das nicht nur offen angekündigt, ohne weitere Begründung als ‚alternativlose Entwicklung’ dargestellt und natürlich von linke Ideologen sowieso als Heilsprojekt bejubelt wird.“

Im Artikel heißt es des Weiteren:

> „Das Aussprechen der Wahrheit, dass dieser Prozess einem perfiden Plan folgt, und darauf hinauslaufen soll, dass die Deutschen und andere Völker zur Minderheit im eigenen Land werden, hatte stets aggressive Reaktionen zur Folge. […] Auch gegenwärtig wird trotz aller Offenkundigkeit die staatlich organisierte Ersetzungsmigration (replacement migration), wie der Vorgang von der EU genannt wird, nach wie vor abgestritten. […] Nur wieso muss diese geplante multikulturelle Verwurstung der Deutschen eigentlich durchgeführt werden?“[859][860]

„Das Aussprechen der Wahrheit, dass dieser Prozess einem perfiden Plan folgt, und darauf hinauslaufen soll, dass die Deutschen und andere Völker zur Minderheit im eigenen Land werden, hatte stets aggressive Reaktionen zur Folge. […] Auch gegenwärtig wird trotz aller Offenkundigkeit die staatlich organisierte Ersetzungsmigration (replacement migration), wie der Vorgang von der EU genannt wird, nach wie vor abgestritten. […] Nur wieso muss diese geplante multikulturelle Verwurstung der Deutschen eigentlich durchgeführt werden?“[859][860]

Ebenfalls häufen sich in den Beiträgen auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände Wendungen, die eine Eliminierung des deutschen Volkes im Sinne des bekannten Narratives unterstellen, wie z. B. „Abschaffung“[861][862][863][864], Auflösung“[865], „Beseitigung“[866], „Vernichtung“[867][868] oder „Zerstörung“[869][870] bzw. die den nominalen Begriffen entsprechend anhängenden Verbformen („abschaffen“, „beseitigen“ etc.).

Der AfD-Kreisverband Weserbergland (NI) teilte am 4. Mai 2020 einen Facebook-Beitrag der AfD im Europäischen Parlament mit dem Titel: „Afrikanisierung Europas zerstört Wohlstand!“ Darunter wurde von einer „Zerstörung der abendländischen Kultur und des Erbes unserer Geschichte“ gesprochen, die unter anderem durch die planvolle Zuwanderungs- und Flüchtlingspolitik der Bundesregierung erfolge:

> „Mehr oder minder versteckte Zusammenarbeit mit skrupellosen Schlepperbanden, Migranten-Direktflüge aus Afrika nach Westeuropa oder die Umsiedlung von Flüchtlingskindern unter dem Vorwand von Mitmenschlichkeit, Toleranz und Barmherzigkeit finden täglich statt. […] Maßgebliche Kräfte, wie beispielsweise die Bundesregierung […] und andere überwiegend linke Kräfte, verstärken diese Tendenz. […] Nur die AfD setzt sich für die Menschen in Deutschland ein und hält dagegen. Konkret geht es bei diesem Vorgängen um die Zerstörung der abendländischen Kultur und des Erbes unserer Geschichte.“[871]

„Mehr oder minder versteckte Zusammenarbeit mit skrupellosen Schlepperbanden, Migranten-Direktflüge aus Afrika nach Westeuropa oder die Umsiedlung von Flüchtlingskindern unter dem Vorwand von Mitmenschlichkeit, Toleranz und Barmherzigkeit finden täglich statt. […] Maßgebliche Kräfte, wie beispielsweise die Bundesregierung […] und andere überwiegend linke Kräfte, verstärken diese Tendenz. […] Nur die AfD setzt sich für die Menschen in Deutschland ein und hält dagegen. Konkret geht es bei diesem Vorgängen um die Zerstörung der abendländischen Kultur und des Erbes unserer Geschichte.“[871]

Ein weiteres Narrativ, welches wiederholt zur Festigung des Mythos vom Großen Austausch herangezogen wird, handelt von vermeintlich stattfindenden globalen Eroberungstendenzen durch fremde Kulturen, die letztlich den „Untergang“[872] der eigenen Zivilisation herbeiführten. In diesem Zusammenhang finden sich in den untersuchten Verlautbarungen exemplarisch Begriffe wie „Eroberung“[873], „Kolonialisierung“[874][875] „Landnahme“[876] „Neubesiedelung“[877], „Umsiedlung“[878] oder „Xenokratie“.

Unter anderem veröffentlichte Adolf Frerk diesbezüglich einen Beitrag auf der Website des Kreisverbands Kleve (NW), in dem er eine feindliche Übernahme durch fremde islamische Mächte in Deutschland im Sinne einer „Xenokratie“ prognostiziert:

> „Und danach, wenn die letzten echten Deutschen im Zoo zwischen felis leo (Löwe) und ursusmaritimus (Eisbär) zu besichtigen sind, kommt die Xenokratie (Herrschaft der Fremden), wahrscheinlicher aber ein osmanisches Kalifat, also die Theokratie.“[879]

„Und danach, wenn die letzten echten Deutschen im Zoo zwischen felis leo (Löwe) und ursusmaritimus (Eisbär) zu besichtigen sind, kommt die Xenokratie (Herrschaft der Fremden), wahrscheinlicher aber ein osmanisches Kalifat, also die Theokratie.“[879]

Zudem finden seitens der AfD auf der Kreis‑, Bezirks- und Stadtebene abgewandelte Begrifflichkeiten und Formulierungen Verwendung, die einen Großen Austausch kolportieren. Einige sprachen von einer stattfindenden „Ersetzung“[880][881][882][883] „Transformation“[884][885] oder „Überfremdung“[886][887] der autochthonen Bevölkerung. Andere wiederum folgen der Erzählung sogar gänzlich ohne den Rückgriff auf derartige, vergleichsweise leicht zu identifizierende Formeln.[888][889][890][891][892][893][894][895][896][897][898][899][900][901][902]

Ein treffendes Beispiel für eine Verlautbarung, die ohne die bislang skizzierten Termini auskommt und dennoch an das Narrativ des Großen Austauschs anknüpft, ist ein Beitrag des Berliner Abgeordneten Carsten Ubbelohde, den der AfD-Bezirksverband Steglitz-Zehlendorf (BE) am 25. April 2019 auf seiner Facebook-Seite verbreitete. Ubbelohde kommentiert darin einen Artikel der Westdeutsche Allgemeine Zeitung zur Forderung des Mitglieds des Europäischen Parlaments für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Franziska Maria „Ska“ Keller, dass die sogenannten Visegrad-Staaten mehr Geflüchtete aufnehmen sollten:

> „Frau Keller sieht nämlich gar kein Problem darin, dass man zum Beispiel in Lettland ganze syrische Dörfer ansiedeln kann. Ob die Staaten das wollen, ist ihr und ihrer typisch grünen totalitären Grundeinstellung reichlich egal. Generell setzt Frau Keller alles daran, Deutschland ‚im Namen der Humanität’ mit Migranten zu Fluten, Mittelmeerschlepper zu Helden zu erklären und Flüchtlingsströme nach Europa anzuheizen. Und diese Grünen mit jener Einstellung sitzen im EU-Parlament und lenken das Geschehen in Europa mit. Zeit, dass dieser Irrsinn aufhört. Am 26. Mai AfD wählen!“[903]

„Frau Keller sieht nämlich gar kein Problem darin, dass man zum Beispiel in Lettland ganze syrische Dörfer ansiedeln kann. Ob die Staaten das wollen, ist ihr und ihrer typisch grünen totalitären Grundeinstellung reichlich egal. Generell setzt Frau Keller alles daran, Deutschland ‚im Namen der Humanität’ mit Migranten zu Fluten, Mittelmeerschlepper zu Helden zu erklären und Flüchtlingsströme nach Europa anzuheizen. Und diese Grünen mit jener Einstellung sitzen im EU-Parlament und lenken das Geschehen in Europa mit. Zeit, dass dieser Irrsinn aufhört. Am 26. Mai AfD wählen!“[903]

Dazu veröffentlichte Carsten Ubbelohde eine entsprechende Grafik mit einem Satellitenbild Europas, auf dem Lettland rot eingefärbt und durchgestrichen wurde. Daneben ist die Bezeichnung „Neu-Syrien!“ zu lesen.

In der Gesamtschau konstituiert die Vielzahl der für dieses Kapitel erhobenen Verlautbarungen auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände ein Bedrohungsszenario, demzufolge die Begegnung mit Fremden, als minderwertig herabgewürdigten Kulturen in der Zerstörung der eigenen kulturellen Identität münden. So führten eine vermeintlich von den Polit- und Wirtschaftseliten gesteuerte Massenzuwanderung fremder Kulturen, ein damit einhergehender Islamisierungsprozess sowie ein von der Politik proklamierter Multikulturalismus zu einer Verdrängung zulasten der ureuropäischen Völker oder einheimischen Deutschen. Ein großer Teil der untersuchten Äußerungen stützt somit die These vom aktiv betriebenen Großen Austausch. So findet eine große Bandbreite verschiedener Schlagworte Verwendung, die letztlich auf dieses Narrativ zurückzuführen und allesamt negativ konnotiert sind. Einige Beiträge greifen den Mythos explizit auf und unterstellen einen Bevölkerungsaustausch, (Großen) Austausch oder gar eine gezielte Umvolkung. In ähnlich drastischer Weise umschreiben die Termini „Volksaustausch“, „Volkstod“ oder „Völkermord“ den vermeintlich drohenden Austausch der autochthonen Bevölkerung. Des Weiteren finden sich ebenso häufig Formulierungen zur Festigung des Narrativs, die von vermeintlich stattfindenden globalen Siedlungsbewegungen und Eroberungstendenzen durch fremde Kulturen handeln, weiche letztlich den „Untergang“ der eigenen Zivilisation etwa durch gezielte „Landnahme“, „Neubesiedelung“ oder „Kolonialisierung“ herbeiführten. Etwas schwächer muten Begrifflichkeiten und Formulierungen an, welche die kolportierten Vorgänge als „Zerstörung“, „Abschaffung“, „Überfremdung“ oder „Transformation“ der autochthonen Bevölkerung stilisieren oder sogar gänzlich ohne den Rückgriff auf derartige, vergleichsweise leicht zu identifizierende Formeln auskommen.

Die beschriebenen Aussagen sind potenziell geeignet, ein Vorgehen gegen die skizzierte Bedrohung des Großen Austauschs als (überlebens-)notwendig zu begreifen. Der Erhalt des autochthonen Staatsvolkes und der Widerstand gegen die Migrationspolitik werden damit zum obersten politischen Ziel erklärt.

Wenngleich ein Teil der skizzierten Äußerungen bereits konkrete politische Gegenstrategien zur Vorhinderung des vermeintlich drohenden Bevölkerungsaustauschs enthalten, ist zu prüfen, inwieweit konkrete Maßnahmen propagiert werden, die selbst handlungsorientierte Anhaltspunkte für ein völkisch-nationalistisches Konzept darstellen.

Etwaige Forderungen nach einer deutschen oder europäischen Abschottungspolitik, zur Verhinderung eines weiteren Zuzugs von Migrantinnen und Migranten im Allgemeinen und/oder der geäußerte Wunsch nach einer konsequenten Abschiebung von sich legal in Deutschland aufhaltenden Ausländern stellen grundsätzlich noch keinen Verstoß gegen die Menschenwürdegarantie dar. Werden allerdings Maßnahmen gefordert, die die Migrationspolitik nach ethnisch-kulturellen, religiösen oder rassischen Kriterien ausrichten würde, wäre dies mit dem Diskriminierungsverbot des Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG unvereinbar. In diesem Sinne stellt auch die Forderung nach einer Einwanderungspolitik, die allein auf die Wahrung der ethnisch-kulturellen Homogenität abzielt, einen Anhaltspunkt für ein gegen die Menschenwürde gerichtetes völkisches Weltbild dar.

Gerhard Vierfuß, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im Stadtrat Oldenburg, veröffentlichte mehrere Beiträge auf Twitter, in denen er eine Rehomogenisierung Europas fordert. So veröffentlichte er unter anderem am 29. Juni 2019 den Satz:

> „Keep Europe for the Europeans.“[904]

„Keep Europe for the Europeans.“[904]

Sinngemäß teilte er des Weiteren am 26. Mai 2020 folgenden Tweet des Accounts „Freiburger Stimme“:

> „Wieso dürfen Afrikaner ‚Africa for Africans’ (=Schwarze) schreiben, ohne Rassismusvorwürfe, und wir nicht: ‚Europa für Europäer’ (=Weiße)?“[905]

„Wieso dürfen Afrikaner ‚Africa for Africans’ (=Schwarze) schreiben, ohne Rassismusvorwürfe, und wir nicht: ‚Europa für Europäer’ (=Weiße)?“[905]

Diesen kommentierte Vierfuß mit dem Satz „Europa den Europäern!“, was stark an die rechtsextremistisch konnotierte und in NPD-Kreisen übliche Losung „Deutschland den Deutschen“ erinnert. Die Aussagen von Vierfuß zielen auf eine (Re-)Homogenisierung Europas und damit implizit ebenfalls auf eine Exklusion derjenigen Bevölkerungsgruppen ab, die er nicht der autochthonen Bevölkerung Europas zurechnet.

Am 21. Oktober 2019 forderte Holger Winterstein ein „Resettlement, wie wir es wollen“, und propagierte, nach der Wahl der AfD in Thüringen werde das Bundesland „zum Einwanderungsland für Deutsche und zum Abwanderungsland für Leute die unsere Kultur abstößt und die auch nicht so recht in unser gewachsenes Bevölkerungsantlitz passen wollen“.[906]

Dies ist als Ankündigung zu werten, dass mit dem Wahlsteg der AfD in Thüringen Menschen, die nicht der autochthonen Bevölkerung angehören, zu einer Abwanderung bewegt bzw. genötigt würden. Winterstein lässt dabei jedoch offen, mit welchen Methoden diese Entwicklung herbeigeführt werden soll.

Im bereits aufgeführten „Brief an Merkel“ des AfD-Kreisverbands Kleve (NW) hielt dieser in völkischer Diktion fest, dass Deutschland „allein den autochthonen Deutschen“ gehöre und daher „alle übrigen, insbesondere die Straftäter, […] unverzüglich zum Aufbau ihrer Heimat ausreisen“ dürften.[907]

Der Kreisverband richtet sich damit „insbesondere“, jedoch nicht ausschließlich an nicht-autochthone Straftäter. Seine Aussage umfasst somit auch strafrechtlich unbelastete Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund.

Der AfD-Kreisverband Bielefeld (NW) forderte, angesichts der „demografischen Bombe, die die rasant ansteigende muslimische Bevölkerungsgruppe“ in Deutschland darstelle, müsse man „eine Einwanderung von Muslimen grundsätzlich unterbinden“.[908]

Überdies gibt es eine Vielzahl von Verlautbarungen, die eine rechtliche Schlechterstellung und/oder (soziale) Diskriminierung bzw. Ausgrenzung van Bevölkerungsteilen in Deutschland implizieren.

In einem Facebook-Eintrag vom 14. April 2019 befürwortete Holger Winterstein ein „Wahlrecht per Geburtsrecht in Ahnenreihe“:

> „Wahlrecht per Geburtsrecht in Ahnenreihe, wäre schon richtig. Aber erst ab, und bis geistiger Reife.“[909]

„Wahlrecht per Geburtsrecht in Ahnenreihe, wäre schon richtig. Aber erst ab, und bis geistiger Reife.“[909]

Winterstein befürwortet damit eine erhebliche rechtliche Schlechterstellung deutscher Staatsangehöriger mit Migrationshintergrund, die sodann nicht länger wahlberechtigt wären. Des Weiteren äußerte Holger Winterstein – wie oben bereits dargestellt – am 16. März 2020 auf Facebook:

> „Das deutsche Volk hatte sich einen Staat gegeben, eine Nation, Grundgesetz und Recht. Es ist daher Herr darüber. Der Herr hat es geben und wenn es nicht mehr taugt, kann er es auch wieder nehmen oder verändern. Der Selbstzweck bleibt der Erhalt des deutschen Volkes. Es gibt keine Moral darüber.“[910]

„Das deutsche Volk hatte sich einen Staat gegeben, eine Nation, Grundgesetz und Recht. Es ist daher Herr darüber. Der Herr hat es geben und wenn es nicht mehr taugt, kann er es auch wieder nehmen oder verändern. Der Selbstzweck bleibt der Erhalt des deutschen Volkes. Es gibt keine Moral darüber.“[910]

Damit fordert Winterstein, den „Erhalt des deutschen Volkes“ als oberste „Moral“ über alles zu stellen. Die Garantie der Menschenwürde als zentraler Verfassungsgrundsatz wäre – dieser Logik folgend – als nachrangig zu bewerten. Zudem würde die Umsetzung der Prämisse ein ethnisch-homogenen Staatsvolkprinzip implizieren.

Der AfD-Kreisverband Main-Tauber (BW) teilte am 6. Januar 2020 einen Facebook-Beitrag der baden-württembergischen Landtagsabgeordneten Christina Baum, in welchem sich diese kritisch zur Geburt eines dunkelhäutigen „Neujahrsbabys“ äußerte und in diesem Zusammenhang eine Korrektur des Staatsangehörigkeitsrechts forderte:

> „Und hier ein bildlicher Beweis dafür, wie wichtig die Korrektur des Staatsangehörigkeitsrechtes ist.“[911]

„Und hier ein bildlicher Beweis dafür, wie wichtig die Korrektur des Staatsangehörigkeitsrechtes ist.“[911]

In Hinblick auf die im geteilten Artikel dargestellten Personen ist davon auszugehen, dass Baum Zugewanderten und deren hier geborenen Kindern die Möglichkeit des Erwerbs der deutschen Staatsbürgerschaft grundsätzlich verwehren will. Zwar ist eine allgemeine Reform des Staatsangehörigkeitsrechts zunächst eine legitime Forderung, allerdings kommt hier die pauschale Ablehnung der Staatsbürgerschall dunkelhäutiger Menschen zum Ausdruck.

Willi Wagner rief in einem Facebook-Beitrag vom 17. November 2018 indirekt zum Boykott von Firmen auf, deren Produkte mit Werbedarstellerinnen und Werbedarsteller mit Migrationshintergrund beworben werden. Er schrieb:

> „Wenn Lufthansa für ihre Flüge wirbt, dann sitzen erkennbare Migranten friedlich lächelnd in den entsprechenden Fliegern. Bei Autowerbungen, Bierwerbungen und vielen anderen Produktwerbungen wird automatisch auch für Multi-Kulti geworben. Kaum noch eine Sendung im Fernsehen ohne Teilnahme von Migranten. Wir sollen über alle möglichen Wege auf die neue Gesellschaft eingestimmt werden. Sie können dies aber sehr leicht durchschauen und Gegenmaßnahmen ergreifen. Noch haben die Kunden die freie Wahl, ist die Planwirtschaft nicht vollständig umgesetzt. Sie können auch die Produkte kaufen, die auf Multi-Kulti-Werbung verzichten.“[912]

„Wenn Lufthansa für ihre Flüge wirbt, dann sitzen erkennbare Migranten friedlich lächelnd in den entsprechenden Fliegern. Bei Autowerbungen, Bierwerbungen und vielen anderen Produktwerbungen wird automatisch auch für Multi-Kulti geworben. Kaum noch eine Sendung im Fernsehen ohne Teilnahme von Migranten. Wir sollen über alle möglichen Wege auf die neue Gesellschaft eingestimmt werden. Sie können dies aber sehr leicht durchschauen und Gegenmaßnahmen ergreifen. Noch haben die Kunden die freie Wahl, ist die Planwirtschaft nicht vollständig umgesetzt. Sie können auch die Produkte kaufen, die auf Multi-Kulti-Werbung verzichten.“[912]

Ein weiterer Bestandteil völkisch-nationalistischer Argumentationen, der sich in Teilen auch mit der Erzählung des Großen Austauschs deckt, aber in einem deutlich größeren Rahmen auf eine allgemeinere Kapitalismus- und Globalisierungskritik abzielt, ist die Verschwörungstheorie von der sogenannten Neuen Wellordnung (Engl.: „New World Order“).

Die Neue Weltordnung wird in der völkischen Ideologie als ein weiteres Bedrohungsszenario stilisiert und unterstellt einer globalen (vor allem Jüdischen) Führungselite, Teil einer weltweiten Verschwörung zu sein. Deren Ziel sei es, eine neue autoritäre, supranationale Weltordnung (Engl.: „One-World“) zu etablieren, in der unter anderem die europäischen Nationalstaaten insbesondere durch gesteuerte Migrationsbewegungen aufgelöst werden sollten. Unterstützt werde dieses Vorhaben von internationalen Journalisten, Aktivisten, Wissenschaftlern, Nichtregierungsorganisationen und Institutionen wie der Europäischen Union oder den Vereinten Nationen. Diese vor allem in den USA sehr verbreitete Verschwörungstheorie basiert ebenfalls auf einer Denkweise in geschlossenen ethnokulturellen Kategorien, kursiert insbesondere in rechtsextremistischen sowie christlich-fundamentalistischen Kreisen und verbindet sich häufig mit antisemitischen Narrativen. Im europäischen Diskurs wird die angebliche Verschwörung häufig auf den sogenannten Kalergi-Plan von 1922 zurückgeführt, der auf den japanisch-österreichischen Philosophen Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi zurückgehen und eine Abschaffung der europäischen Völkervielfalt zugunsten eines paneuropäischen Staatenbunds („Vereinigte Staaten von Europa“, „Paneuropa“) intendieren soll. Wiederkehrende Feindbilder sind unter anderem der in den USA lebende jüdische Finanzinvestor George Soros der die Bankiersfamilie Rothschild, die als Drahtzieher einer globalen Verschwörung betrachtet werden.

Es gibt Verlautbarungen von AfD-Mitgliedern auf der Ebene der Kreis‑, Bezirks- und Stadtverbände, die auf eine solche Weltsicht hinweisen.

Am 12. Februar 2019 teilte der AfD-Kreisverband Augsburg-Stadt (BY) auf seiner Facebook-Seite einen Beitrag des AfD-Bundestagsabgeordneten Thomas Seitz zu einem DIE WELT-Artikel mit dem Titel „George Soros: ‚Die Menschen in Europa müssen aufwachen, bevor es zu spät ist’ “. Darin kommentierte Seitz:

> „Die Menschen in Europa müssen aufwachen, bevor es zu spät ist. Da hat Soros durchaus Recht. Wenn die Menschen nicht bald aufwachen, ist es wirklich zu spät – für die Menschen und den Kontinent. Zumindest für den westlichen Teil Europas. Die Gefahr geht aber nicht von Orban & Co. aus, sondern von Soros und der EU.“[913]

„Die Menschen in Europa müssen aufwachen, bevor es zu spät ist. Da hat Soros durchaus Recht. Wenn die Menschen nicht bald aufwachen, ist es wirklich zu spät – für die Menschen und den Kontinent. Zumindest für den westlichen Teil Europas. Die Gefahr geht aber nicht von Orban & Co. aus, sondern von Soros und der EU.“[913]

Mit seiner Aussage knüpft Seitz implizit an die Verschwörungstheorie der Neuen Weltordnung an, nach der unter anderem Soros und die Europäische Union angeblich die Auflösung der europäischen Nationalstaaten planten.

Auch der AfD-Kreisverband Unterfranken Nord (BY) kommentierte – wie teils bereits dargestellt – den genannten DIE WELT-Artikel am 12. Februar 2019 auf Facebook und fürchtete eine vermeintlich drohende Auflösung der europäischen „Völker, Kulturen und Identitäten“ zugunsten einer „autokratischen Elitenherrschaft über ein Völkergemisch in überstaatlichen Gebilden wie der EU“ im Sinne des Verschwörungsmythos der Neuen Weltordnung:

> „Die gute Nachricht des Tages: George Soros macht sich Sorgen um Europa. Der geldtriefende Greis hat erst ganze Volkswirtschaften spekulativ destabilisiert und sich dann mit den so erwirtschafteten Finanzmitteln und seinen NGOs demokratisch in keiner Weise legitimierten Einfluß auf die westliche Politik verschafft. Wenn sich Soros Sorgen macht, ist das für uns eine gute Nachricht. Bezeichnend sein Vergleich mit dem Ende der Sowjetunion: Ich hielt den Zusammenbruch der UdSSR und des Warschauer Paktes bisher immer für eine historischen Fortschritt, der vielen Völkern und zahllosen Menschen die Freiheit gebracht hat. Soros sieht das freilich anders und befürchtet für die EU ein ähnliches und aus seiner Sicht schlimmes Ende. Ebenso bezeichnend die Hoffnung, die er für Deutschland sieht: Die GRÜNEN. Nie wurde das Bündnis zwischen Raubtierkapitalismus und grünem Globalismus deutlicher als hier und nie wurde auch deutlicher als jetzt, was diese Leute wollen: Nämlich das Ende der europäischen Völker, Kulturen, Identitäten und demokratischen Nationalstaaten zugunsten einer autokratischen Elitenherrschaft über ein Völkergemisch in überstaatlichen Gebilden wie der EU. Ich glaube: Die Menschen in Europa werden aufwachen. Aber anders als Soros das wünscht.“[914]

„Die gute Nachricht des Tages: George Soros macht sich Sorgen um Europa. Der geldtriefende Greis hat erst ganze Volkswirtschaften spekulativ destabilisiert und sich dann mit den so erwirtschafteten Finanzmitteln und seinen NGOs demokratisch in keiner Weise legitimierten Einfluß auf die westliche Politik verschafft. Wenn sich Soros Sorgen macht, ist das für uns eine gute Nachricht. Bezeichnend sein Vergleich mit dem Ende der Sowjetunion: Ich hielt den Zusammenbruch der UdSSR und des Warschauer Paktes bisher immer für eine historischen Fortschritt, der vielen Völkern und zahllosen Menschen die Freiheit gebracht hat. Soros sieht das freilich anders und befürchtet für die EU ein ähnliches und aus seiner Sicht schlimmes Ende. Ebenso bezeichnend die Hoffnung, die er für Deutschland sieht: Die GRÜNEN. Nie wurde das Bündnis zwischen Raubtierkapitalismus und grünem Globalismus deutlicher als hier und nie wurde auch deutlicher als jetzt, was diese Leute wollen: Nämlich das Ende der europäischen Völker, Kulturen, Identitäten und demokratischen Nationalstaaten zugunsten einer autokratischen Elitenherrschaft über ein Völkergemisch in überstaatlichen Gebilden wie der EU. Ich glaube: Die Menschen in Europa werden aufwachen. Aber anders als Soros das wünscht.“[914]

Der AfD-Bezirksverband Hamburg-Bergedorf (HH) veröffentlichte am 21. Februar 2020 in einem Facebook-Eintrag „Gastbeitrag eines Iraners“ sogar explizit eine Textpassage, in der von einem „historischen Kampf gegen NWO [Anm.: Neue Weltordnung]’ “ die Rede ist:

> „Als jemand, der nun seit über 30 Jahren in der Bundesrepublik lebt, und als jemand, der als freier Mensch und mit dem freien Willen, gern nach der Wahrheit sucht, habe ich mich ernsthafter denn je mit der AfD, aber auch den anderen Parteien befasst. […] Die AfD ist eine demokratisch gewählte Partei, die sich an die Deutsche Verfassung hält, und alle Grundrechte respektiert, achtet, und auch dazu ermutigt. In meinem Freundeskreis werbe ich sehr gerne für die AfD, denn diese Partei zeigt uns: Auch die Deutschen haben ein patriotisches Herz. Und ja! Keine Macht der Fake Media. Schluss mit EU Censorship, und wir lassen uns nie mehr für dumm verkaufen. […] Wir lieben euch. Wir stehen euch Schulter an Schulter zur Seite, in diesem historischen Kampf gegen NWO.“[915]

„Als jemand, der nun seit über 30 Jahren in der Bundesrepublik lebt, und als jemand, der als freier Mensch und mit dem freien Willen, gern nach der Wahrheit sucht, habe ich mich ernsthafter denn je mit der AfD, aber auch den anderen Parteien befasst. […] Die AfD ist eine demokratisch gewählte Partei, die sich an die Deutsche Verfassung hält, und alle Grundrechte respektiert, achtet, und auch dazu ermutigt. In meinem Freundeskreis werbe ich sehr gerne für die AfD, denn diese Partei zeigt uns: Auch die Deutschen haben ein patriotisches Herz. Und ja! Keine Macht der Fake Media. Schluss mit EU Censorship, und wir lassen uns nie mehr für dumm verkaufen. […] Wir lieben euch. Wir stehen euch Schulter an Schulter zur Seite, in diesem historischen Kampf gegen NWO.“[915]

Ein Beitrag Adolf Frerks auf der Internetseite des AfD-Kreisverbands Kleve (NW) umschreibt die Verschwörung der Neuen Weltordnung dagegen eher vage als „Abschaffung der genuinen (europäischen) Völker“ und bezeichnet die vermeintlichen Urheber in den Reihen der internationalen Eliten als „Protagonisten des Neoliberalismus und der mit ihm verquickten Multikultur“:

> „Die Protagonisten des Neoliberalismus und der mit ihm verquickten Multikultur streben im Zeichen der Globalisierung die Abschaffung der genuinen (europäischen) Völker an, was nicht ohne für sie ärgerliche Reibungen zu bewerkstelligen ist. Darum bekämpfen sie jeden Widerstand der Betroffenen, einerseits durch Totschweigen und Leugnen der Schattenseiten des Bevölkerungsaustausches, andererseits durch heftige Kampagnen gegen alle, die ihrem Vorhaben gefährlich werden könnten. […] Nicht nur die Nachkommen der Kinder Abrahams müssen in Deutschland eine Heimat haben, sondern auch die Nachfahren des Arminius. Solches auszusprechen ist natürlich Hassrede eines unverbesserlichen Nazis, für den nach Bekundung eines SPD-Prominenten die KZs reaktiviert werden sollten. Orwell lässt grüßen.“[916]

„Die Protagonisten des Neoliberalismus und der mit ihm verquickten Multikultur streben im Zeichen der Globalisierung die Abschaffung der genuinen (europäischen) Völker an, was nicht ohne für sie ärgerliche Reibungen zu bewerkstelligen ist. Darum bekämpfen sie jeden Widerstand der Betroffenen, einerseits durch Totschweigen und Leugnen der Schattenseiten des Bevölkerungsaustausches, andererseits durch heftige Kampagnen gegen alle, die ihrem Vorhaben gefährlich werden könnten. […] Nicht nur die Nachkommen der Kinder Abrahams müssen in Deutschland eine Heimat haben, sondern auch die Nachfahren des Arminius. Solches auszusprechen ist natürlich Hassrede eines unverbesserlichen Nazis, für den nach Bekundung eines SPD-Prominenten die KZs reaktiviert werden sollten. Orwell lässt grüßen.“[916]

In einem weiteren Beitrag auf der Website des Kreisverbands Kleve behauptete Adolf Frerk ebenfalls eine „Auflösung der Völker in einem Europa ohne Grenzen“ zugunsten eines „europäischen Großstaat[s]“:

> „Gerade vor den Europawahlen ist es an der Zeit, über den von unseren ‚Eliten’ anvisierten europäischen Großstaat und dessen Alternative, den souveränen Nationalstaat, nachzudenken. Wollen wir wirklich den Weg zum Brüsseler Zentralstaat einschlagen und nach Ansiedlung von Abermillionen von Afrikanern und Orientalen zur Schöpfung des neuen Hybridmenschen beitragen? Der Anfang ist mit der Unterzeichnung des UN-Migrationspaktes durch Frau Merkel bereits gemacht. […] Die Auflösung der Völker in einem Europa ohne Grenzen sei ein sehr geeignetes Mittel, Unruhe auszulösen und Konflikte zu erzeugen. Wie jedoch die Geschichte zeige, gebe es keine tiefen oder dauerhaften Reformen gegen den Willen des Volkes.“[917]

„Gerade vor den Europawahlen ist es an der Zeit, über den von unseren ‚Eliten’ anvisierten europäischen Großstaat und dessen Alternative, den souveränen Nationalstaat, nachzudenken. Wollen wir wirklich den Weg zum Brüsseler Zentralstaat einschlagen und nach Ansiedlung von Abermillionen von Afrikanern und Orientalen zur Schöpfung des neuen Hybridmenschen beitragen? Der Anfang ist mit der Unterzeichnung des UN-Migrationspaktes durch Frau Merkel bereits gemacht. […] Die Auflösung der Völker in einem Europa ohne Grenzen sei ein sehr geeignetes Mittel, Unruhe auszulösen und Konflikte zu erzeugen. Wie jedoch die Geschichte zeige, gebe es keine tiefen oder dauerhaften Reformen gegen den Willen des Volkes.“[917]

In dem weiter oben bereits angeführten Beitrag von Karl-Ludwig Kunstein, in dem dieser am 27. Oktober 2019 auf Facebook den Blogartikel „Merkei plant nun größte Migrations-Invasion aller Zeiten“ von Michael Mannheimer verbreitete, hieß es zudem, dass die Europäische Union „eine NWO-Invasionsarmee“ transportiere, finanziere und beherberge, „deren Auftrag es ist, alle Deutschen und weißen Europäer auszumerzen“.[918][919]

In weiteren Verlautbarungen wird darüber hinaus der bereits angeführte „Kalergi-Plan“ als vermeintliches Mittel zur Umsetzung der Neuen Weltordnung thematisiert. Zum Beispiel teilte Axel Zamzow, Vorsitzender im Kreisverband Bad Tölz (BY), am 2. April 2020 auf seiner Facebook-Seite einen Blogartikel mit dem Titel „Bischof offenbart: Hinter den Kulissen wurde die Ausrottung der Europäer beschlossen“ und kommentierte diesen unterschwellig zustimmend mit „Ich lass das mal so stehen.“[920] In dem Artikel selbst hielt der interviewte Bischof fest:

> „Das Phänomen der sogenannten ‚Einwanderung’ ist ein Plan, der von internationalen Mächten für lange Zeit inszeniert und vorbereitet wurde, um die christliche und nationale Identität der Völker Europas radikal zu verändern. Diese Mächte nutzen das enorme moralische Potenzial der Kirche und ihre Strukturen, um ihr antichristliches und antieuropäisches Ziel wirksamer zu erreichen. Zu diesem Zweck wird der wahre Begriff des Humanismus und sogar das christliche Gebot der Nächstenliebe missbraucht.“

„Das Phänomen der sogenannten ‚Einwanderung’ ist ein Plan, der von internationalen Mächten für lange Zeit inszeniert und vorbereitet wurde, um die christliche und nationale Identität der Völker Europas radikal zu verändern. Diese Mächte nutzen das enorme moralische Potenzial der Kirche und ihre Strukturen, um ihr antichristliches und antieuropäisches Ziel wirksamer zu erreichen. Zu diesem Zweck wird der wahre Begriff des Humanismus und sogar das christliche Gebot der Nächstenliebe missbraucht.“

Der Interviewpartner des Bischofs kommentierte dessen Ausführungen wie folgt:

> „Verstehst du? Er spricht vom Kalergi-Plan. Es ist kein Zufall, dass Bergoglio, ebenso wie Merkel, vor einiger Zeit mit dem gleichnamigen Preis ausgezeichnet wurde. Die Kirche ist zu einem bewussten oder unbewussten Instrument des großen Plans der ethnischen Substitution geworden.“[921]

„Verstehst du? Er spricht vom Kalergi-Plan. Es ist kein Zufall, dass Bergoglio, ebenso wie Merkel, vor einiger Zeit mit dem gleichnamigen Preis ausgezeichnet wurde. Die Kirche ist zu einem bewussten oder unbewussten Instrument des großen Plans der ethnischen Substitution geworden.“[921]

Mit dem Teilen des Artikels und seiner Kommentierung macht sich Zamzow den Verschwörungsmythos der Neuen Wellordnung zu eigen, die unter anderem angeblich auf Basis des „Kalergi-Plans“ realisiert werden solle. Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel wird in diesem Zusammenhang vom Urheber des Blogeintrags beschuldigt, das deutsche Volk ersetzen zu wollen, wofür ihre Auszeichnung mit dem Kalergi-Preis angeblich als Beweis diene.

Ähnlich argumentierte der Kreisverband Kleve auf seiner Website am 20. Juni 2019 in einem erneut von Adolf Frerk verfassten Beitrag anlässlich der wachsenden Kriminalität im Berliner Görlitzer Park. Letztere nahm der Verband zum Anlass, um in völkischer Manier eine auf dem „Kalergi-Plan“ fußende Verschwörung zur gezielten Abschaffung der europäischen Völker zu prophezeien, an der unter anderem auch deutsche Medien und die Bundesregierung beteiligt seien. Diesbezüglich hieß es:

> „Seit den Büchern von Thilo Sarrazin und Akif Pirincci über die Abwicklung Deutschlands wissen wir, dass die Herrschenden dabei sind, sich ein anderes, ihnen genehmes Volk zu schaffen. Vergleichbare Aussagen gibt es auch von französischen und englischen Autoren. So heißt es zum Beispiel in einem Werk von 2017: ‚Europa ist dabei, Selbstmord zu begehen. Zumindest haben seine Führer beschlossen, Selbstmord zu begehen. Ob die europäischen Völker damit einverstanden sind, ist natürlich eine andere Sache.’ (Douglas Murray, The Strange Death of Europe) Schlimm dabei ist, dass zumal in Deutschland die Politklasse sehr genau weiß, was sie tut, und darum jene mit allen Mitteln bekämpft, die den Volkstod nicht wollen. Erst recht sind die Politiker jener Länder, die sich nicht kolonialisieren lassen, vielmehr ihre Identität bewahren wollen, dem Trommelfeuer der medialen und sozialen Politartillerie ausgesetzt. […] Das Treiben der Merkel-CDU erscheint nicht nur im Ausland vielen unverständlich. Wie kann eine Partei ständig gegen das grundgesetzliche Gebot zur Erhaltung des deutschen Volkes (s. Präambel des Grundgesetzes) verstoßen? Vielleicht sollte der Leser wissen, dass Frau Merkel 2010 den Preis der Coudenhove-Kalergi-Stiftung erhielt. Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi, Sohn eines österreichisch-ungarischen Diplomaten und einer Japanerin, trat für ein Paneuropa und die Abschaffung der europäischen Völker zugunsten einer afroeuroasiatischen Mischbevölkerung ein. (Die originale Bezeichnung der neuen Mischrasse ist für politisch korrekte Gemüter unerträglich und wird daher hier umschrieben.) Dieser große Austausch schreitet rasch voran.“[922]

„Seit den Büchern von Thilo Sarrazin und Akif Pirincci über die Abwicklung Deutschlands wissen wir, dass die Herrschenden dabei sind, sich ein anderes, ihnen genehmes Volk zu schaffen. Vergleichbare Aussagen gibt es auch von französischen und englischen Autoren. So heißt es zum Beispiel in einem Werk von 2017: ‚Europa ist dabei, Selbstmord zu begehen. Zumindest haben seine Führer beschlossen, Selbstmord zu begehen. Ob die europäischen Völker damit einverstanden sind, ist natürlich eine andere Sache.’ (Douglas Murray, The Strange Death of Europe) Schlimm dabei ist, dass zumal in Deutschland die Politklasse sehr genau weiß, was sie tut, und darum jene mit allen Mitteln bekämpft, die den Volkstod nicht wollen. Erst recht sind die Politiker jener Länder, die sich nicht kolonialisieren lassen, vielmehr ihre Identität bewahren wollen, dem Trommelfeuer der medialen und sozialen Politartillerie ausgesetzt. […] Das Treiben der Merkel-CDU erscheint nicht nur im Ausland vielen unverständlich. Wie kann eine Partei ständig gegen das grundgesetzliche Gebot zur Erhaltung des deutschen Volkes (s. Präambel des Grundgesetzes) verstoßen? Vielleicht sollte der Leser wissen, dass Frau Merkel 2010 den Preis der Coudenhove-Kalergi-Stiftung erhielt. Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi, Sohn eines österreichisch-ungarischen Diplomaten und einer Japanerin, trat für ein Paneuropa und die Abschaffung der europäischen Völker zugunsten einer afroeuroasiatischen Mischbevölkerung ein. (Die originale Bezeichnung der neuen Mischrasse ist für politisch korrekte Gemüter unerträglich und wird daher hier umschrieben.) Dieser große Austausch schreitet rasch voran.“[922]

Am 5. Mai 2019 teilte der AfD-Kreisverband Landkreis Leipzig (SN) auf seiner Facebook-Seite ein Video von „QLOBAL – CHANGE“ und „Jay2k“ / „Q‑NEWS“ mit dem Titel „Was du noch vor den EU Wahlen 2019 wissen solltest“. Hierzu wurde die Aufforderung gepostet: „Anschauen und eine eigene Meinung bilden!“. In dem Video werden die mit der Verschwörungstheorie der Neuen Weltordnung typischerweise verknüpften Feindbilder – Coudenhove-Kalergi, Familie Rothschild und George Soros – angesprochen. Zu Beginn des Videos wird herausgestellt, dass Manfred Weber, der bei der in Deutschland für den 28. Mai 2019 terminierten Europawahl als Spitzenkandidat der Europäischen Volkspartei (EVP) für das Amt das EU-Kommissionspräsidenten antrat, zugleich stellvertretender Vorsitzender der Paneuropa-Union Bayern sei. Aus dieser Funktion wird – wie in den vorangegangenen Beiträgen – ein Bezug zu Richard Coudenhove-Kalergi, dem Begründer der paneuropäischen Idee, abgeleitet. Zu diesem wird in dem Video u. a. ausgeführt:

> „In seinem Buch ‚Praktischer Idealismus’ von 1926 schrieb er unter anderem, Zitat: ‚Der Mensch der fernen Zukunft wird Mischling sein. Die heutigen Rassen und Kasten werden der zunehmenden Überwindung van Raum, Zeit und Vorurteil zum Opfer fallen.’ Bereits vor fast 100 Jahren hat sich eine globale Finanzelite Gedanken gemacht, wie man Europa und seine Bevölkerung kontrollieren könne. 1950 wurde Kalergi als erster überhaupt mit dem Karlspreis von Aachen ausgezeichnet. […] Zeitsprung: Seine Nichte Barbara Coudenhove-Kalergi schrieb am 07.01.2015‚ Zitat: ‚Europa bekommt ein neues Gesicht, ob es den Alteingesessenen passt oder nicht. Wir leben in einer Ära der Völkerwanderung. Sie hat eben erst begonnen.’ Nur wenige Monate später hat Merkel die Grenzen öffnen lassen.“

„In seinem Buch ‚Praktischer Idealismus’ von 1926 schrieb er unter anderem, Zitat: ‚Der Mensch der fernen Zukunft wird Mischling sein. Die heutigen Rassen und Kasten werden der zunehmenden Überwindung van Raum, Zeit und Vorurteil zum Opfer fallen.’ Bereits vor fast 100 Jahren hat sich eine globale Finanzelite Gedanken gemacht, wie man Europa und seine Bevölkerung kontrollieren könne. 1950 wurde Kalergi als erster überhaupt mit dem Karlspreis von Aachen ausgezeichnet. […] Zeitsprung: Seine Nichte Barbara Coudenhove-Kalergi schrieb am 07.01.2015‚ Zitat: ‚Europa bekommt ein neues Gesicht, ob es den Alteingesessenen passt oder nicht. Wir leben in einer Ära der Völkerwanderung. Sie hat eben erst begonnen.’ Nur wenige Monate später hat Merkel die Grenzen öffnen lassen.“

In dieser Darstellung finden sich die wesentlichen Elemente der in der rechtsextremistischen Szene verbreiteten Verschwörungstheorie des „Kalergi-Plans“, die im Kern besagt, dass die weißen Europäerinnen und Europäer durch eine von einer Elite gelenkte Einwanderung mit anderen „Rassen“ durchmischt werden sollen. In dem Videobeitrag wird die Aufnahme von Migrantinnen und Migranten in Deutschland im Jahr 2015 in diesen Kontext gesetzt. In einer Art Exkurs werden sodann die Mitglieder der Familie Rothschild als „wahre Kontrolleure der Welt“ fokussiert.

Im weiteren Verlauf des Videos wird ausgehend von einer Kritik des ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orban am George Soros und unter Berufung auf die „Soros Leaks“ dessen (angebliche) finanzielle Förderung von Migrantinnen und Migranten und sein Einfluss auf Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft thematisiert. So hieß es:

> „Eines geht aus den gehackten E‑Mails (Anm,: aus den ‚Soros Leaks’) besonders deutlich hervor: Soros zahlreiche und undurchsichtige Netzwerke, wie etwa die Open Society Foundation, finanzieren radikale linke Gruppierungen auf der ganzen Welt. Die illegale Migration nach Europa in die USA und nach Israel ist eines der Steckenpferde von Soros. Aus den E‑Mails geht hervor, dass die nationalen Identitäten der westlichen Demokraten unterminiert werden sollen.“

„Eines geht aus den gehackten E‑Mails (Anm,: aus den ‚Soros Leaks’) besonders deutlich hervor: Soros zahlreiche und undurchsichtige Netzwerke, wie etwa die Open Society Foundation, finanzieren radikale linke Gruppierungen auf der ganzen Welt. Die illegale Migration nach Europa in die USA und nach Israel ist eines der Steckenpferde von Soros. Aus den E‑Mails geht hervor, dass die nationalen Identitäten der westlichen Demokraten unterminiert werden sollen.“

Auch hier wird wieder die Verschwörungstheorie einer gezielt gesteuerten Migration aufgegriffen, die insbesondere die „nationalen Identitäten“ schrittweise zerstören sollen.

Weiter heißt es zu George Soros:

> „Wie kann eine einzelne Person so viel Macht ausüben? Die Antwort: mit viel, sehr viel Geld. Laut Q hat er ein Vermögen von bis zu einer Billion Dollar angehäuft. Er ist einer der Puppenspieler. Sein erstes Vermögen hat Soros bei der Konfiszierung von jüdischem Eigentum in Ungarn gemacht. Er war ein Nazi-Kollaborateur, ohne Reue, wie er im Interview zugibt.“

„Wie kann eine einzelne Person so viel Macht ausüben? Die Antwort: mit viel, sehr viel Geld. Laut Q hat er ein Vermögen von bis zu einer Billion Dollar angehäuft. Er ist einer der Puppenspieler. Sein erstes Vermögen hat Soros bei der Konfiszierung von jüdischem Eigentum in Ungarn gemacht. Er war ein Nazi-Kollaborateur, ohne Reue, wie er im Interview zugibt.“

Der „Puppenspieler“ George Soros solle dabei angeblich Einfluss auf fast jeden dritten Abgeordneten im EU-Parlament und „etliche deutsche Politiker aus allen Parteien“ nehmen.[923]

Im Ergebnis ist festzuhalten, dass unter Bezugnahme auf die mit der Verschwörungstheorie der Neuen Weltordnung typischerweise verknüpften Feindbilder eine Beeinflussung von europäischen und insbesondere deutschen Politikerinnen und Politikern konstruiert wird, die angeblich in einem kollusiven Zusammenwirken Migrationsbewegungen so steuern, dass die europäischen Völker durchmischt und deren Identitäten zugunsten eines paneuropäischen Kollektivs vernichtet würden. Diese völkische Sichtweise muss sich auch der AfD-Kreisverband Landkreis Leipzig zurechnen lassen, da er das Video mit einer Aufforderung zum Ansehen auf seinem Facebook-Profil geteilt hat, um im Vorfeld der Europawahl am 26. Mai 2019 die Wahlentscheidung von Facebook-Nutzern zu beeinflussen.

Weitere wiederkehrende Feindbilder, die im Zusammenhang mit der Verschwörungstheorie der Neuen Weltordnung insbesondere im deutschen Diskurs konstruiert werden, umfassen zumeist Bundeskanzlerin Angela Merkei und/oder Vertreterinnen und Vertreter anderer Parteien. Unter anderem ein Antwortbeitrag, den Gerhard Vierfuß am 1. Juni 2020 unter einem Tweet von Johannes Konstantin Poensgen, Autor für die neurechten Magazine Session und Blaue Narzisse, verfasste, bezieht sich unmittelbar auf Angela Merkel sowie Ursula von der Leyen. Poensgen sprach in seinem ursprünglichen Eintrag Berichte über den Freispruch eines Polizisten an, der einen Mann in einem Hotelzimmer erschossen hatte. Vierfuß nahm dessen Aussagen zum Anlass, um gegen Angela „#Merkel und die and. [Anm.: anderen]) Protagonisten des #Globalismus“ – namentlich genannt werden George Soros und Ursula von der Leyen – zu agitieren, die angeblich eine künftige „multiethnische Gesellschaft“ für Deutschland planten. So schrieb er:

> „Schrecklich. Das ist die Zukunft, die #Soros, #vdLeyen, #Merkel und die and. Protagonisten des # Neuen Weltordnung Globalismus mit der #Antifa als Straßentruppe für uns vorgesehen haben. Eine multiethnische Gesellschaft ist nur durch Gewalt beherrschbar. Szenen wie diese werden zum Alltag gehören.“[924]

„Schrecklich. Das ist die Zukunft, die #Soros, #vdLeyen, #Merkel und die and. Protagonisten des # Neuen Weltordnung Globalismus mit der #Antifa als Straßentruppe für uns vorgesehen haben. Eine multiethnische Gesellschaft ist nur durch Gewalt beherrschbar. Szenen wie diese werden zum Alltag gehören.“[924]

Bei abschließender Betrachtung der Beiträge wird deutlich, dass in der Summe vereinzelt Verlautbarungen auf der Kreis‑, Bezirks- und Stadtebene vorliegen, die an die völkische Verschwörungstheorie anknüpfen.

In der Gesamtschau der festgestellten Verlautbarungen auf Kreis‑, Bezirks- und Stadtebene ist festzustellen, dass dem Großteil der entsprechenden Aussagen ein Verständnis von Kultur als ethnisch determinierter Gemeinschaft zugrunde liegt, welche durch Zuwanderung vermeintlich in ihrem Bestand bedroht ist. Eine Vielzahl der Äußerungen weist daher auf einen ethnisch-biologistischen bzw. ethnisch-kulturell begründeten Volksbegriff hin, wie er typischerweise in der Ideologie des völkischen Nationalismus oder in seiner neueren Gestalt einer ethnopluralistischen Erzählung konstruiert wird.

Häufig wird in den Aussagen zudem eine europäische, deutsche oder weiße Hochkultur in einem antagonistischen Verhältnis zu den als barbarisch und unzivilisiert stigmatisierten Fremdkulturen stehend imaginiert. Diesem Verständnis folgend postuliert ein großer Teil der Beiträge die Bewahrung oder Wiederherstellung eines ethnisch homogenen (deutschen) Volkes.

Aufbauend auf der Vorstellung von einer Ungleichwertigkeit der verschiedenen Kulturen und Ethnien werden in den angeführten Beispielen wiederholt spezifische Bedrohungsszenarien und Feindbilder heraufbeschworen, die eine Gefährdung für die eigene kulturelle Identität signalisieren. So finden in diesem Zusammenhang Begrifflichkeiten und Argumentationsweisen Verwendung, die sich an die in rechtsextremistischen Diskursen weit verbreite Verschwörungstheorie vom Großen Austausch anlehnen. Da das Überleben des Volkes als Organismus zum zentralen Ziel des politischen Handelns dieser Theorie gemacht wird, werden vereinzelt auch konkrete Handlungsschritte skizziert, die mit einer rechtlichen und/oder sozialen Schlechterstellung, Diskriminierung oder gar einer Massenausweisung von als unerwünscht kategorisierten Bevölkerungsgruppen einhergehen.

In einer vergleichsweise geringeren Anzahl von Verlautbarungen wird darüber hinaus auf die Verschwörung der Neuen Weltordnung abgestellt.

### 2. Fremden- und minderheitenfeindliche Aussagen und Positionen

Fremdenfeindliche Äußerungen können tatsächliche Anhaltspunkte dafür liefern, dass die Gewährleistung der Menschenwürde im Sinne von Art. 1 Abs. 1 GG für bestimmte Personengruppen außer Geltung gesetzt werden soll.

Dies liegt insbesondere bei rassistisch motivierter Diskriminierung und einer grundsätzlichen Behandlung einzelner Personen und Personengruppen wie Menschen zweiter Klasse vor.[925] Dabei kann eine kontinuierliche Agitation gegen bestimmte Personen oder Personengruppen, mit der diese pauschal diffamiert und verächtlich gemacht und dabei irrationale Ängste und Ablehnung gegenüber diesen Personen(gruppen) geschürt werden, Ausdruck eines Bestrebens sein, die Geltung der im Grundgesetz verankerten Menschenrechte für diese Teile der Bevölkerung außer Kraft zu setzen.[926] Durch eine anhaltende Pauschalisierung wird der Achtungsanspruch des Einzelnen aufgehoben und Personen und Personengruppen damit das Recht auf eine menschenwürdige gesellschaftliche Teilhabe abgesprochen.[927] Die Äußerungen müssen sich dabei jenseits einer konstruktiv-sachlichen Auseinandersetzung bewegen und in ihrer Zielsetzung kontinuierlich herabsetzend und entwürdigend sein.[928]

Auch Kritik an der Einwanderungs- und Asylpolitik ist nicht per se verfassungsschutzrelevant. So stellt die Forderung nach einer weitgehenden Beschränkung von Zuwanderung keinen Anhaltspunkt für fremdenfeindliche Bestrebungen der. Anders ist es allerdings zu beurteilen, wenn Äußerungen unmittelbar an die Asylbewerber und Asylbewerberinnen sowie Migranten und Migrantinnen adressiert sind und diese pauschal verächtlich machen.[929]

#### 2.1 Programmatische Schriften

Eine wesentliche Quelle zur Beurteilung des ideologischen Hintergrunds der AfD und einer etwaigen Verfassungsschutzrelevanz stellen die programmatischen Schriften der Partei auf Bundes- und Landesebene der. Im Folgenden ist zu prüfen, ob darin enthaltende Aussagen tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung in Form von verfassungsschutzrechtlich relevanter Fremdenfeindlichkeit darstellen.

Flüchtlingen und Zugewanderten wird in programmatischen Schriften der AfD eine überproportional ausgeprägte Neigung zu Gewaltkriminalität und Sexualverbrechen vorgeworfen. Es gilt zu prüfen, inwieweit diesbezügliche Verlautbarungen Verfassungsschutzrelevanz entfalten.

Der AfD-Landesverband Thüringen spricht in seinem Programm zur Landtagswahl 2019 von einer „überdurchschnittlich hohen Kriminalitätsrate“, welche die innere Sicherheit nachhaltig beeinträchtige:

> „Millionen Menschen sind in den zurückliegenden Jahren illegal in unser Land gekommen. Die überdurchschnittlich hohe Kriminalitätsrate der Zugewanderten ist in besonderem Maße für die Erosion unserer Sicherheit verantwortlich. Den gesetzlich vorgesehenen, aber nicht durchgesetzten Grenzschutz bezahlen wir Bürger im Inneren auch mit Eingriffen in unsere Freiheitsrechte und mit einer erheblichen Einschränkung unserer Lebensqualität. Wir treten für einen Rechtsstaat ein, in dem sich jederzeit alle, insbesondere Frauen, ohne Angst in der Öffentlichkeit bewegen können. […] Die Kriminalitätsstatistiken legen nahe, dass der öffentliche Raum deutlich unsicherer geworden ist, was insbesondere auf einen Anstieg der Gewaltkriminalität und der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung zurückzuführen ist, bei denen Zugewanderte weit überdurchschnittlich tatverdächtig sind.“

„Millionen Menschen sind in den zurückliegenden Jahren illegal in unser Land gekommen. Die überdurchschnittlich hohe Kriminalitätsrate der Zugewanderten ist in besonderem Maße für die Erosion unserer Sicherheit verantwortlich. Den gesetzlich vorgesehenen, aber nicht durchgesetzten Grenzschutz bezahlen wir Bürger im Inneren auch mit Eingriffen in unsere Freiheitsrechte und mit einer erheblichen Einschränkung unserer Lebensqualität. Wir treten für einen Rechtsstaat ein, in dem sich jederzeit alle, insbesondere Frauen, ohne Angst in der Öffentlichkeit bewegen können. […] Die Kriminalitätsstatistiken legen nahe, dass der öffentliche Raum deutlich unsicherer geworden ist, was insbesondere auf einen Anstieg der Gewaltkriminalität und der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung zurückzuführen ist, bei denen Zugewanderte weit überdurchschnittlich tatverdächtig sind.“

Die Partei sprach zudem von einem selbst von Polizisten als aussichtslos erlebten „Kampf gegen die ausufernde importierte Kriminalität“.[930]

Die AfD zeichnet damit ein Bedrohungsszenario, in dem deutsche Bürger und insbesondere Bürgerinnen als potenzielle Opfer von Zugewanderten erheblich in ihrer Sicherheit, Freiheit und Lebensqualität eingeschränkt seien. Mit der Aussage, dass selbst Polizistinnen und Polizisten der „ausufernde[n] importierte[n] Kriminalität“ nahezu machtlos gegenüberstünden, schürt die Partei ein Gefühl der Hilflosigkeit und suggeriert, dass es kein friedliches Miteinander geben könne. Unabhängig von einer zulässigen Kritik zum Thema Kriminalität im Zusammenhang mit Zuwanderung liegt hier die undifferenzierte Aussage über eine überdurchschnittlich hohe Gewaltkriminalität und Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung „der Zugewanderten“ insgesamt fernab jeglicher Sachlichkeit. Die Aussage dient letztlich auch hier wieder nur dazu, irrationale Ängste gegenüber einer ganzen Personengruppe zu schüren und diese im Kern als kriminell zu diffamieren.

In mehreren programmatischen Äußerungen werden zudem die Fluchtmotive von Asylsuchenden und Flüchtlingen angezweifelt und diesen Personengruppen unabhängig von den Herkunftsländern und Fluchtgründen primär finanzielle und mithin unlautere Interessen unterstellt. Die polemisch vorgebrachte Kritik an einer vermeintlichen Ausnutzung und hierdurch möglicherweise zu befürchtenden Überforderung des Sozialsystems entfaltet dabei noch keine Verfassungsschutzrelevanz. Die Grenze kann jedoch überschritten sein, sofern die Vorwürfe in einer derart pauschalisierenden Weise vorgebracht werden, dass hierdurch die Asylsuchenden in ihrer Gesamtheit verunglimpft und mithin erheblich abgewertet werden.

Der entwicklungspolitische Sprecher der AfD-Bundestagsfraktion, stellvertretender Vorsitzender des AfD-Landesverband Baden-Württemberg und Sprecher im Kreisverband Böblingen, Markus Frohnmaier (MdB), forderte in seinem Text „Wohlstand für den Staatsbürger – Die AfD als volkskapitalistische Partei rechts der Mitte“ aus dem Jahr 2017, den Bezug von Sozialleistungen an die deutsche Staatsbürgerschaft zu koppeln:

> „Der Bezug von Sozialleistungen sollte an die Staatsangehörigkeit gekoppelt werden. Personen, die nicht die deutsche Staatsbürgerschaft und auch nie in die deutschen Sozialkassen eingezahlt haben, sollen keinen Anspruch auf Transferleistungen haben. Der Sozialstaat wurde vom Grundgesetz nicht für eine amorphe Masse, die zufällig in den Grenzen der BRD lebt, geschaffen, sondern für den Souverän: Das deutsche Volk. Ausländer sollten Sozialleistungen erst in Anspruch nehmen dürfen, nachdem sie zehn Jahre Sozialversicherungsbeiträge abgeführt haben. Im Sinne der Menschenwürde sind Ausländer, die weniger als zehn Jahre eingezahlt haben, aber hilfsbedürftig sind, aber mit Sachleistungen zu versorgen. Ziel muss es aber sein, solche Ausländer in ihre Heimat so schnell wie möglich abzuschieben.“[931]

„Der Bezug von Sozialleistungen sollte an die Staatsangehörigkeit gekoppelt werden. Personen, die nicht die deutsche Staatsbürgerschaft und auch nie in die deutschen Sozialkassen eingezahlt haben, sollen keinen Anspruch auf Transferleistungen haben. Der Sozialstaat wurde vom Grundgesetz nicht für eine amorphe Masse, die zufällig in den Grenzen der BRD lebt, geschaffen, sondern für den Souverän: Das deutsche Volk. Ausländer sollten Sozialleistungen erst in Anspruch nehmen dürfen, nachdem sie zehn Jahre Sozialversicherungsbeiträge abgeführt haben. Im Sinne der Menschenwürde sind Ausländer, die weniger als zehn Jahre eingezahlt haben, aber hilfsbedürftig sind, aber mit Sachleistungen zu versorgen. Ziel muss es aber sein, solche Ausländer in ihre Heimat so schnell wie möglich abzuschieben.“[931]

Die Forderung, eine Auszahlung von Sozialleistungen an die Staatsangehörigkeit sowie die Beitragsjahre zu knüpfen, ist isoliert betrachtet nicht verfassungsfeindlich. Die Staatsangehörigkeit stellt kein generell unzulässiges Differenzierungsmerkmal dar. Obwohl Frohnmaier Zugewanderten im Fall der Hilfsbedürftigkeit im „Sinne der Menschenwürde“ die Versorgung mit Sachleistungen zubilligt, weist er ihnen durch die Forderung, sie „so schnell wie möglich abzuschieben“, einen minderwertigen Status zu. Der Wert des Einzelnen und somit sein Bleiberecht‚ ungeachtet des Aufenthaltsstatus, wird auf diese Weise ausschließlich an seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit gekoppelt. Frohnmaier negiert zudem kategorisch sonstige individuelle Bleibegründe.

In einem „Impulspapier“ zum Thema „Leistung und Eigenverantwortung. Grundideen für eine Volksrente nach Schweizer Vorbild“ aus dem Jahr 2019 formulierte Frohnmaier mit Blick auf das Rentensystem:

> „Primat des Staatsbürgers: Deutsche müssen in ihrem eigenen Sozialsystem in Abgrenzung zu Ausländern, die noch keine angemessenen Beiträge geleistet haben, privilegiert werden. Die Ungleichbehandlung van Deutschen an Ausländern ist geboten, weil das deutsche Rentensystem primär vom deutschen Staat für die eigenen Staatsbürger bereitgestellt wird. […] Für deutsche Staatsbürger. Für jedes Beitragsjahr, indem Grundrentenbeiträge gezahlt wurden, soll der Mindestbetrag der Grundrente um einen Prozentpunkt angehoben werden. […] Für Ausländer: Die Grundrente wird erst ausgezahlt, wenn zuvor mindestens zehn Jahre Grundrentenbeiträge gezahlt wurden. Zehn Jahre Arbeitstätigkeit ermöglichen dem Ausländer damit den Zugang zur Grundrente. Eine Erhöhung des Mindestbetrages der Grundrente für weitere Beitragsjahre findet nicht statt. […] Da es sich um ein umlagefinanziertes System handelt, muss die Höhe der Beiträge nicht nur an die Höhe des Einkommens, sondern auch an die Zahl der Kinder gekoppelt werden. Perspektivisch soll mit jedem Kind der Grundrentenbeitrag dabei halbiert werden. […] Auch hier gilt eine Ausnahme für Ausländer, die unabhängig von der Kinderzahl stets die vollen Grundrentenbeiträge zu entrichten haben.“[932]

„Primat des Staatsbürgers: Deutsche müssen in ihrem eigenen Sozialsystem in Abgrenzung zu Ausländern, die noch keine angemessenen Beiträge geleistet haben, privilegiert werden. Die Ungleichbehandlung van Deutschen an Ausländern ist geboten, weil das deutsche Rentensystem primär vom deutschen Staat für die eigenen Staatsbürger bereitgestellt wird. […] Für deutsche Staatsbürger. Für jedes Beitragsjahr, indem Grundrentenbeiträge gezahlt wurden, soll der Mindestbetrag der Grundrente um einen Prozentpunkt angehoben werden. […] Für Ausländer: Die Grundrente wird erst ausgezahlt, wenn zuvor mindestens zehn Jahre Grundrentenbeiträge gezahlt wurden. Zehn Jahre Arbeitstätigkeit ermöglichen dem Ausländer damit den Zugang zur Grundrente. Eine Erhöhung des Mindestbetrages der Grundrente für weitere Beitragsjahre findet nicht statt. […] Da es sich um ein umlagefinanziertes System handelt, muss die Höhe der Beiträge nicht nur an die Höhe des Einkommens, sondern auch an die Zahl der Kinder gekoppelt werden. Perspektivisch soll mit jedem Kind der Grundrentenbeitrag dabei halbiert werden. […] Auch hier gilt eine Ausnahme für Ausländer, die unabhängig von der Kinderzahl stets die vollen Grundrentenbeiträge zu entrichten haben.“[932]

In der Forderung, nicht-deutsche Staatsbürger im Rentensystem bei gleich gelagerter Beitragsleistung vom Leistungsprinzip zu einkoppeln, ist eine sachgrundlose, mithin diskriminierende Ungleichbehandlung zu sehen. Dies gilt auch für die Berücksichtigung der Zahl der Kinder, die nur bei deutschen Staatsbürgern zur Geltung kommen soll, während „Ausländer“ „unabhängig von der Kinderzahl stets die vollen Grundrentenbeiträge zu entrichten haben“.

In den programmatischen Schriften der AfD finden sich außerdem Aussagen zum Thema Integration und den aus Sicht der Partei diesbezüglich bestehenden Grenzen. Es ist grundsätzlich zulässig, die tatsächlich oder vermeintlich fehlende Anpassung bestimmter Bevölkerungsgruppen an die Lebensgewohnheiten der Mehrheitsbevölkerung zu problematisieren und eine stärkere Anpassung zu fordern. Die Grenze zu menschenwürdeverletzenden Äußerungen wird jedoch dort überschritten, wo eine Bevölkerungsgruppe pauschal als von ihrer Natur her nicht integrationswillig oder ‑fähig dargestellt wird.

Die AfD Thüringen schrieb in ihrem Programm zur Landtagswahl 2019:

> „Eine Integration der seit 2015 nach Thüringen eingereisten mehreren zehntausend Armutsmigranten scheitert nicht nur an der häufig mangelnden Bereitschaft und Fähigkeit dieser Menschen zur Integration. Auch ein Großteil der Thüringer möchte nicht derart viele Menschen aus kulturfremden Regionen dauerhaft integrieren, schon gar nicht auf Kosten des Steuerzahlers und unter Hinnahme von Verhaltensweisen und kulturell-religiösen Praktiken, die sich mit unseren europäischen Werten nicht vereinbaren lassen.“[933]

„Eine Integration der seit 2015 nach Thüringen eingereisten mehreren zehntausend Armutsmigranten scheitert nicht nur an der häufig mangelnden Bereitschaft und Fähigkeit dieser Menschen zur Integration. Auch ein Großteil der Thüringer möchte nicht derart viele Menschen aus kulturfremden Regionen dauerhaft integrieren, schon gar nicht auf Kosten des Steuerzahlers und unter Hinnahme von Verhaltensweisen und kulturell-religiösen Praktiken, die sich mit unseren europäischen Werten nicht vereinbaren lassen.“[933]

Durch den Verweis auf das Jahr 2015 wird deutlich, dass die AfD mit dem Begriff „Armutsmigranten“ offenbar sämtliche Migrantinnen und Migranten einschließlich der Asylsuchenden und Flüchtlinge meint. Sie spricht den Migrantinnen und Migranten mithin pauschal ihre Schutzwürdigkeit und legitime Fluchtursachen ab. Darüber hinaus unterstellt sie der Mehrzahl eine „mangelnde[n] Bereitschaft und Fähigkeit“ zur Integration. Auch durch den Verweis auf die Herkunft der Asylsuchenden aus „kulturfremden Regionen“ und vermeintliche „Verhaltensweisen und kulturell-religiösen Praktiken, die sich mit unseren europäischen Werten nicht vereinbaren lassen“, attestiert die AfD den – mutmaßlich vorrangig muslimisch geprägten – Geflüchteten eine prinzipielle Inkompatibilität. Auf diese Weise wertet sie diese Bevölkerungsgruppe allein aufgrund ihrer Herkunft ab.

In vergleichbarer Weise agitierte auch die sächsische AfD in ihrem „Regierungsprogramm“ zur Landtagswahl 2019 unter dem Titel „Trau dich Sachsen“. Darin schrieb die Partei:

> „Für uns als der Welt zugewandte Sachsen, de gleichwohl das Eigene bewahren und schätzen, ist die Gewährung von Asyl selbstverständlich – nicht jedoch der von der Bundesregierung zugelassene Missbrauch des Asylrechts für eine Massenzuwanderung meist unqualifizierter Menschen aus inkompatiblen Kulturkreisen.“[934]

„Für uns als der Welt zugewandte Sachsen, de gleichwohl das Eigene bewahren und schätzen, ist die Gewährung von Asyl selbstverständlich – nicht jedoch der von der Bundesregierung zugelassene Missbrauch des Asylrechts für eine Massenzuwanderung meist unqualifizierter Menschen aus inkompatiblen Kulturkreisen.“[934]

Die Partei räumt damit zwar die grundsätzliche Gewährung von Asyl als „selbstverständlich“ ein, setzt im selben Zusammenhang jedoch die derzeitige Asylpolitik pauschal mit einer „Massenzuwanderung meist unqualifizierter Menschen aus inkompatiblen Kulturkreisen“ gleich. Die Rede von „inkompatiblen Kulturkreisen“ spricht den einzelnen Migranten pauschal die Fähigkeit ab, sich in die hiesigen gesellschaftlichen Umstände einfügen zu können.

Die AfD Sachsen spricht dem Großteil der Flüchtlinge in ihrem Wahlprogramm zudem eine Schutzwürdigkeit und deren Eignung und Bereitschaft zur Eingliederung in die deutsche Gesellschaft ab:

> „Die von der Bundesregierung seit 2015 forcierte Massenzuwanderung hat auch Sachsen vor extreme Herausforderungen gestellt. Wir wurden gezwungen, erhebliche Ressourcen für die Bewältigung von künstlich und ohne Not erzeugten Problemen bei der Aufnahme und Versorgung von Menschen aufzuwenden, die überwiegend weder asylberechtigt noch geeignet oder wenigstens gewillt waren, für unsere Wirtschaft mittelfristig substantielle Beiträge zu leisten und sich in unsere Gesellschaft mit der ihr eigenen, deutschen Kultur einzufügen. Die wenigsten der überwiegend jungen, alleinstehenden Männer waren wirklich von unmittelbarer Gefahr bedroht, eine erhebliche Anzahl unter ihnen kam in durchaus gefährlichen Absichten.“[935]

„Die von der Bundesregierung seit 2015 forcierte Massenzuwanderung hat auch Sachsen vor extreme Herausforderungen gestellt. Wir wurden gezwungen, erhebliche Ressourcen für die Bewältigung von künstlich und ohne Not erzeugten Problemen bei der Aufnahme und Versorgung von Menschen aufzuwenden, die überwiegend weder asylberechtigt noch geeignet oder wenigstens gewillt waren, für unsere Wirtschaft mittelfristig substantielle Beiträge zu leisten und sich in unsere Gesellschaft mit der ihr eigenen, deutschen Kultur einzufügen. Die wenigsten der überwiegend jungen, alleinstehenden Männer waren wirklich von unmittelbarer Gefahr bedroht, eine erhebliche Anzahl unter ihnen kam in durchaus gefährlichen Absichten.“[935]

Auch diese Ausführungen unterstreichen, dass die sächsische AfD die Mehrzahl der Asylbewerberinnen und insbesondere Asylbewerber als Belastung und Bedrohung für Deutschland wahrnimmt. Sie werden aufgrund ihrer Herkunft als inkompatibel, minderwertig und gefährlich darstellt und mithin erheblich abgewertet. Im Rahmen einer willkürlich vorgenommenen Hierarchisierung anhand ethnisch-kultureller Qualitätskriterien wird der Menschengruppe daher ohne Ansehen individueller Eigenschaften und Motive die Möglichkeit einer Integration in Deutschland abgesprochen.

In ihrem Programm zur Landtagswahl in Brandenburg nahm die Partei als Positivbeispiel der Integration Bezug auf die Hugenotten. Sie rekurrierte damit auf einen Vergleich, den Björn Höcke in der Vergangenheit mehrfach in Redebeiträgen gezogen und in diesem Zusammenhang die ethnokulturelle Nähe als unabdingbare Voraussetzung für gelungene Integration herausgestellt hatte.[936]

Die AfD führte in ihrem Landtagswahlprogramm für Brandenburg aus:

> „Anders als heutige ‚Flüchtlinge’ waren die Hugenotten sehr gut ausgebildet und wurden daher […] zu Taktgebern des wirtschaftlichen Fortschritts. Zudem lernten sie schnell Deutsch und passten sich aufgrund ihrer westeuropäischen Herkunft sehr schnell an das damalige brandenburgisch-preußische Gesellschaftssystem an. Völlig anders sieht es hingegen beim fortdauernden Zustrom von Menschen aus Nahost und Afrika aus. Im Gegensatz zu den Hugenotten stammen diese aus wirtschaftlich schwachen Staaten, deren Gesellschaftsmodell zudem in vielen Bereichen im Mittelalter verblieben ist. Die Todesstrafe, die Unterdrückung von Frauen und Mädchen oder die fehlende Toleranz gegenüber anderen Weltanschauungen, wie sie in islamischen Ländern an der Tagesordnung sind, haben in unserem aufgeklärten Land Brandenburg nichts zu suchen.“[937]

„Anders als heutige ‚Flüchtlinge’ waren die Hugenotten sehr gut ausgebildet und wurden daher […] zu Taktgebern des wirtschaftlichen Fortschritts. Zudem lernten sie schnell Deutsch und passten sich aufgrund ihrer westeuropäischen Herkunft sehr schnell an das damalige brandenburgisch-preußische Gesellschaftssystem an. Völlig anders sieht es hingegen beim fortdauernden Zustrom von Menschen aus Nahost und Afrika aus. Im Gegensatz zu den Hugenotten stammen diese aus wirtschaftlich schwachen Staaten, deren Gesellschaftsmodell zudem in vielen Bereichen im Mittelalter verblieben ist. Die Todesstrafe, die Unterdrückung von Frauen und Mädchen oder die fehlende Toleranz gegenüber anderen Weltanschauungen, wie sie in islamischen Ländern an der Tagesordnung sind, haben in unserem aufgeklärten Land Brandenburg nichts zu suchen.“[937]

Die AfD Brandenburg schlussfolgerte in ihrer Aussage, dass heutige Geflüchtete insgesamt in Brandenburg nichts zu suchen hätten, was eine pauschale Ausgrenzung dieser Personengruppe darstellt.

Die multikulturelle Gesellschaft wird durch die AfD Thüringen in deren Landtagswahlprogramm als das Gegenbild einer stabilen Gesellschaftsordnung dargestellt:

> „Eine intakte Rechtsordnung fußt auf unhinterfragten Selbstverständlichkeiten, die es in der von allen Altparteien angestrebten multikulturellen Gesellschaft nicht geben kann. Deshalb weist die AfD Thüringen entschieden das Ansinnen zurück, unsere über Generationen gewachsene Vertrauensgesellschaft in eine multikulturelle Gesellschaft aufzulösen.“[938]

„Eine intakte Rechtsordnung fußt auf unhinterfragten Selbstverständlichkeiten, die es in der von allen Altparteien angestrebten multikulturellen Gesellschaft nicht geben kann. Deshalb weist die AfD Thüringen entschieden das Ansinnen zurück, unsere über Generationen gewachsene Vertrauensgesellschaft in eine multikulturelle Gesellschaft aufzulösen.“[938]

Die AfD Thüringen rekurriert mit dem Begriff der „Vertrauensgesellschaft“ auf Ausführungen, die ihr Spitzenkandidat und Landessprecher Björn Höcke unter anderem im Rahmen einer Wahlkampfrede am 8. August 2019 in Döbeln (SN)[939] tätigte. Demnach sei nur im Rahmen eines ethnokulturell-homogenen und über Jahrhunderte entstandenen Kollektivs („Vertrauensgesellschaft“) gegenseitiges Vertrauen als Grundlage für wirtschaftliche Prosperität, Sicherheit und unbeschwertes Wohlbefinden möglich. Als absoluten Kontrast dazu mit den entsprechend gegenteiligen Negativattributen sei die multikulturelle Gesellschaft anzusehen. Das von Höcke propagierte Volksverständnis sieht in deutlichem Widerspruch zum offenen und pluralistischen Staatsvolkbegriff des Grundgesetzes und impliziert die menschenwürdewidrige Überhöhung eines – konstruierten – ethnokulturellen Kollektivs und die Exklusion Fremder.

Die AfD Thüringen formulierte in ihrem Landtagswahlprogramm zudem die Forderung nach umfassenden Abschiebungen. Sie erklärte in ihrem Programm zur Landtagswahl:

> „Thüringen braucht keine bildungsfernen Migranten. Es ergibt überhaupt keinen Sinn, illegale Zuwanderung wie bisher mit Milliarden Euro zu fördern. Wir werden daher unmittelbar nach Übernahme der Regierungsverantwortung eine massive Abschiebungsinitiative starten.“[940]

„Thüringen braucht keine bildungsfernen Migranten. Es ergibt überhaupt keinen Sinn, illegale Zuwanderung wie bisher mit Milliarden Euro zu fördern. Wir werden daher unmittelbar nach Übernahme der Regierungsverantwortung eine massive Abschiebungsinitiative starten.“[940]

Auch in dieser Aussage kommt zunächst eine pauschale Diffamierung aller Migranten als „bildungsfern“ zum Ausdruck. Zudem wird die derzeitige Zuwanderung seitens der AfD pauschal als illegal dargestellt. Indem das Vorliegen legitimer individueller Migrationsgründe, wie z.B. im Fall der Schutzwürdigkeit von Flüchtlingen, kategorisch ausgeschlossen wird, erfolgt eine Abwertung dieser Bevölkerungsgruppe.

In den aufgeführten programmatischen Schriften der Partei zeichnet sich eine deutliche Zielrichtung ab: ein Szenario an die Wand zu malen, wonach Zugewanderte pauschal und in Gänze als Bedrohungspotenzial aufgrund ihrer kulturellen Herkunft dargestellt werden. Dies zielt darauf ab, Unsicherheiten und Vorurteile zu schüren, wodurch der Boden für Ablehnung und letztlich auch unfriedliches Verhalten gegenüber diesen Bevölkerungsgruppen bereitet und ihnen eine gleichwertige gesellschaftliche Teilhabe durch die konsequente Agitation abgesprochen wird.

#### 2.2 Bundesebene

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Detlev Spangenberg konstatierte im August 2019 einen „massiven Kriminalitätsimport“ und erklärte:

> „Zu uns kommen nicht die durchschnittlichen Ausländer, sondern in vielen Fällen […] der Bodensatz, kriminelle Elemente, Glücksritter und sprachlich eben die Strauchdiebe, die unsere kriminelle Landschaft bereichern.“[941]

„Zu uns kommen nicht die durchschnittlichen Ausländer, sondern in vielen Fällen […] der Bodensatz, kriminelle Elemente, Glücksritter und sprachlich eben die Strauchdiebe, die unsere kriminelle Landschaft bereichern.“[941]

Mit der Bezeichnung „Bodensatz“ werden die nicht „durchschnittlichen Ausländer“ diffamiert und verächtlich gemacht.

Auch Alexander Gauland, Bundestagsabgeordneter und zu diesem Zeltpunkt noch Bundessprecher der AfD, sprach im Rahmen einer Wahlkampfveranstaltung in Brandenburg a. d. Havel im August 2019 von einem „Kriminalitätsimport“:

> „In keinem europäischen Land gelingt die Integration des Jugendüberschusses aus Afrika und dem Orient, obwohl er die Europäer Milliarden kostet. […] Wer diese Politik als das bezeichnet, was sie ist: Ausplünderung der Steuerzahler, Kriminalitätsimport, Untreue der Regierenden, die auf das Wohl des Volkes vereidigt sind, ist ein… Naja, sie wissen schon, was sie dann sind im öffentlichen Diskurs.“[942]

„In keinem europäischen Land gelingt die Integration des Jugendüberschusses aus Afrika und dem Orient, obwohl er die Europäer Milliarden kostet. […] Wer diese Politik als das bezeichnet, was sie ist: Ausplünderung der Steuerzahler, Kriminalitätsimport, Untreue der Regierenden, die auf das Wohl des Volkes vereidigt sind, ist ein… Naja, sie wissen schon, was sie dann sind im öffentlichen Diskurs.“[942]

Mit dieser Formulierung wird suggeriert, dass die Integration von Jugendlichen aus Afrika und dem Orient in Europa praktisch unmöglich ist. Es wird nicht auf die Schwierigkeiten und auch die Problematik fehlschlagender Integration des genannten Personenkreises hingewiesen, sondern durch die Darstellung, eine solche Integration gelinge nirgendwo in Europa, Angst und Ablehnung geschaffen. Deutlich konkreter wurde die stellvertretende AfD-Bundessprecherin und Vorsitzende der Bundestagsfraktion Alice Weidel in einer Rede am 25. August 2019 auf einer Wahlkampfkundgebung in Peitz (BB), in der sie aus ihrer Sicht für Zugewanderte typische Straftaten schilderte:

> „Die Zahl brutaler Verbrechen steigt, und immer häufiger sind es Migranten, Asylbewerber, Geduldete, die so genannten Schutzsuchenden eben, die die Taten verüben, auch wenn stets etwas anderes behauptet wird.“[943]

„Die Zahl brutaler Verbrechen steigt, und immer häufiger sind es Migranten, Asylbewerber, Geduldete, die so genannten Schutzsuchenden eben, die die Taten verüben, auch wenn stets etwas anderes behauptet wird.“[943]

Es sei der Sicherheit abträglich, Menschen aus einer „völlig bildungsfernen‚ gewalttätigen Unterschicht“, aus „Gesellschaften, in denen man erst zuschlägt oder zusticht, bevor man redet“, und „Menschen aus Kulturen, in denen Gewalt, physische wie sexuelle, gerade gegen Frauen als normal angesehen wird“, nach Deutschland zu holen.

Dazu ergänzte sie:

> „Es ist der Kulturkreis, Männer mit minimalen Bildungsvoraussetzungen, maximalen Erwartungen, die jetzt hier sind.“[944]

„Es ist der Kulturkreis, Männer mit minimalen Bildungsvoraussetzungen, maximalen Erwartungen, die jetzt hier sind.“[944]

Alice Weidel führt in ihrem Redebeitrag somit diverse pauschalisierende Vorurteile über Geflüchtete an, welche dazu geeignet sind, diese Menschen auszuwerten.

In vergleichbarer Weise schrieb der Bundestagsabgeordnete Uwe Schulz am 1. August 2019 auf Facebook:

> „Es sind Migranten, die unser Land in NoGo-Zonen verwandeln. Sie sind es, die die Regeln von Gewalt und Grausamkeiten aus ihren eigenen Kulturen mit in unsere Heimat bringen.“[945]

„Es sind Migranten, die unser Land in NoGo-Zonen verwandeln. Sie sind es, die die Regeln von Gewalt und Grausamkeiten aus ihren eigenen Kulturen mit in unsere Heimat bringen.“[945]

Mary Khan-Hohloch, stellvertretende Bundesvorsitzende der Junge Alternative, teilte am 9. Dezember 2019 auf Facebook einen Artikel des Magazins FOCUS mit dem Titel „23-Jähriger sticht am Münchner Hauptbahnhof von hinten auf Polizisten ein“ und kommentierte diesen wie folgt:

> „Der Wahnsinn nimmt kein Ende. #Messerstichkultur.“[946]

„Der Wahnsinn nimmt kein Ende. #Messerstichkultur.“[946]

Indem Khan-Hohloch den Hashtag „Messerstichkultur“ verwendet‚ unterstellt sie der Kultur des Täters und damit auch ihren Angehörigen zur Gänze eine Affinität zu Gewalttaten mit Stichwaffen.

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Berengar Elsner von Gronow teilte auf Twitter im Jahr 2019 einen Beitrag von Jörg Schneider (MdB und Sprecher im Kreisverband Gelsenkirchen) in dem Messerstraftaten ebenfalls als „importiertes Problem der verfehlten Zuwanderungspolitik“ dargestellt wurden.[947]

Die Darstellung suggeriert, dass mit Messern begangene Straftaten ausschließlich durch Personen mit Migrationshintergrund verübt würden. Diese tatsachenwidrige Darstellung ist dazu geeignet, fremdenfeindliche Vorurteile zu schüren.

Am 29. Juli 2019 veröffentlichte der Bundestagsabgeordnete Gottfried Curio auf seinem YouTube-Kanal ein Statement zu dem durch einen Mann aus Eritrea verübten Tötungsdelikt zum Nachteil eines achtjährigen Jungen am Frankfurter Hauptbahnhof. Darin stellt er letztlich Migranten pauschal als mordlustige Verbrecher dar:

> „Es ist nicht länger hinnehmbar, dass einfach überall Leute mit Mordlust herumlaufen. […] Der öffentliche Raum wird zum Angstraum, eine Grundunsicherheit macht sich breit. Bahnhofsbesuch ist also künftig nur noch möglich mit dem Blick nach hinten über die Schulter.“

„Es ist nicht länger hinnehmbar, dass einfach überall Leute mit Mordlust herumlaufen. […] Der öffentliche Raum wird zum Angstraum, eine Grundunsicherheit macht sich breit. Bahnhofsbesuch ist also künftig nur noch möglich mit dem Blick nach hinten über die Schulter.“

Zugewanderten attestiert der Bundestagsabgeordnete Gottfried Curio in seiner Erklärung ferner eine „Grundaggressivität“ und stellt sie als „Hochrisikogruppe“ und mithin als permanente Bedrohung dar:

> „Die Aggression beginnt schon niederschwellig, wenn mit bewusstem nicht Platz machen, breitbeiniger Körpersprache eine Grundaggressivität symbolisiert wird. […] Ich frage mich an diesem Tage, wie viele deutsche Staatsbürger sollen eigentlich noch auf dem Altar dieser grenzenlosen Willkommenskultur geopfert werden? […] Wenn also vorsätzlich eine Hochrisikogruppe hier importiert wird und dann es sich zeigt, dass diese Risiken für die Bürger sich auch einstellen, damit meinen wir, spätestens, ist es geboten, diese Politik auf den Prüfstand zu stellen und für Abhilfe zu sorgen. […] Deutschland ist nach wie vor offen wie ein Scheunentor, das die Bürde dessen, die Last dieser Entscheidungen, tragen die Bürger, und zwar bis hin zur Gefahr und Verlust ihres Lebens.“[948]

„Die Aggression beginnt schon niederschwellig, wenn mit bewusstem nicht Platz machen, breitbeiniger Körpersprache eine Grundaggressivität symbolisiert wird. […] Ich frage mich an diesem Tage, wie viele deutsche Staatsbürger sollen eigentlich noch auf dem Altar dieser grenzenlosen Willkommenskultur geopfert werden? […] Wenn also vorsätzlich eine Hochrisikogruppe hier importiert wird und dann es sich zeigt, dass diese Risiken für die Bürger sich auch einstellen, damit meinen wir, spätestens, ist es geboten, diese Politik auf den Prüfstand zu stellen und für Abhilfe zu sorgen. […] Deutschland ist nach wie vor offen wie ein Scheunentor, das die Bürde dessen, die Last dieser Entscheidungen, tragen die Bürger, und zwar bis hin zur Gefahr und Verlust ihres Lebens.“[948]

Curio nimmt das Tötungsdelikt zum Anlass, pauschal eine allgegenwärtige Bedrohungssituation für Deutsche durch Flüchtlinge zu zeichnen.

Der Bundestagsabgeordnete Karsten Hilse erklärte in einer Rede am 8. Oktober 2019:

> „Dass fast täglich Frauen vergewaltigt, Menschen erstochen werden oder wie zum Beispiel, wann war’s, vorgestern, ein Terroranschlag. […] Wir werden uns niemals damit abfinden, dass Menschen aus anderen Kulturkreisen unsere Mütter, Frauen und Töchter zu Freiwild erklären. Wir werden niemals akzeptieren, dass wir uns verbarrikadieren müssen, um auf, um auf Straßen, Plätzen zu feiern, so wie es seit Jahrhunderten Tradition ist.“[949]

„Dass fast täglich Frauen vergewaltigt, Menschen erstochen werden oder wie zum Beispiel, wann war’s, vorgestern, ein Terroranschlag. […] Wir werden uns niemals damit abfinden, dass Menschen aus anderen Kulturkreisen unsere Mütter, Frauen und Töchter zu Freiwild erklären. Wir werden niemals akzeptieren, dass wir uns verbarrikadieren müssen, um auf, um auf Straßen, Plätzen zu feiern, so wie es seit Jahrhunderten Tradition ist.“[949]

Am 1. Juli 2019 veröffentliche Martin Sichert (MdB) einen Beitrag auf seiner Facebook-Seite (geteilt von Stefan Löw (MdL, BY und stellv. Vorsitzender im Bezirksverband Oberpfalz)), in dem Konflikte und Ausschreitungen in deutschen Schwimmbädern thematisiert wurden. Darin hieß es:

> „Wer Multikulti leben will, der muss eben auch damit rechnen, dass er sich im Konfliktfall hunderten hochaggressiven und gewaltbereiten jungen Männern gegenüber sieht – und dann ist ganz schnell Schluss mit dem Märchen ‚Wir haben uns alle lieb’. […] Entweder Multikulti ODER unbeschwerter Badespaß.“[950]

„Wer Multikulti leben will, der muss eben auch damit rechnen, dass er sich im Konfliktfall hunderten hochaggressiven und gewaltbereiten jungen Männern gegenüber sieht – und dann ist ganz schnell Schluss mit dem Märchen ‚Wir haben uns alle lieb’. […] Entweder Multikulti ODER unbeschwerter Badespaß.“[950]

Sichert suggeriert mit seiner Aussage, dass Aggressivität und Gewalttätigkeit in der Natur von Personen mit Migrationshintergrund liegen und ein unbeschwertes Miteinander somit schlicht unmöglich sei.

Der Bundestagsabgeordnete Martin Hohmann äußerte im April 2019 mit Blick auf Gewalttaten, die durch Flüchtlinge verübt wurden:

> „Es wird deutlich: Die Deutschen müssen vor den vermeintlich Schutzsuchenden Schutz suchen. Verfolgt sind nunmehr die Deutschen – verfolgt von den Auswirkungen der Altparteienpolitik. Durch sie wurde die Gewalt importiert.“[951]

„Es wird deutlich: Die Deutschen müssen vor den vermeintlich Schutzsuchenden Schutz suchen. Verfolgt sind nunmehr die Deutschen – verfolgt von den Auswirkungen der Altparteienpolitik. Durch sie wurde die Gewalt importiert.“[951]

Vergleichbar äußerte sich auch der Bundestagsabgeordnete Gottfried Curio im Rahmen des Wahlkampfauftakts in Thüringen:

> „Aber wo, wo leben wir? In einem Land, wo jetzt immer wieder Menschen Schutz suchen müssen vor angeblich Schutzsuchenden.“[952]

„Aber wo, wo leben wir? In einem Land, wo jetzt immer wieder Menschen Schutz suchen müssen vor angeblich Schutzsuchenden.“[952]

Die Aufnahme Geflüchteter wird in den Verlautbarungen der AfD auf Bundesebene wiederkehrend als potenziell lebensgefährlich und mithin politisch unverantwortlich dargestellt. Konkrete Straftaten werden zum Anknüpfungspunkt genommen, pauschal das Bild einer zur Gänze kriminellen und gefährlichen Personengruppe zu zeichnen. Die hier angeführten Aussagen über durch Geflüchtete verüble Straf- und Gewalttaten lassen sich dabei nicht mehr als bloße scharfe Kritik an der tatsächlich oder vermeintlich verstärkt von dieser Menschengruppe ausgehenden Kriminalität verstehen. Flüchtlinge werden gänzlich aufgrund Ihrer ethischen Herkunft als gefährliche Hochrisikogruppe, als von Natur aus besonders kriminell und aggressiv oder als Vergewaltiger dargestellt, worin eine menschenwürdewidrige kontinuierliche pauschale Verächtlichmachung der Migranten zu sehen ist.

Der Bundestagsabgeordnete Dirk Spaniel twitterte am 6. Januar 2019:

> „Der nächste Fall: Geschenkter Mensch aus #Messer-Kultur, zufällig 17 Jahre alt, sticht jungen Deutschen nieder.“[953]

„Der nächste Fall: Geschenkter Mensch aus #Messer-Kultur, zufällig 17 Jahre alt, sticht jungen Deutschen nieder.“[953]

Da Wortwahl „Geschenkter Mensch“ ironisiert die im Zusammenhang mit der Migration von der AfD vielfach kritisierte zivilgesellschaftliche Willkommenskultur und dem diesbezüglichen Diskurs von der Bereicherung und dem Geschenk der Einwanderung. Die pauschale Kontextualisierung des Täters mit einer Messerkultur verdeutlicht zum einen diese Ironie und verunglimpft zum anderen in herabwürdigender Weise die ebenfalls diesem Kulturkreis angehörige Menschengruppe.

Der Bundestagsabgeordnete Lothar Maler äußerte sich in einem auf Facebook veröffentlichten Beitrag vom 23. Mai 2019 dahingehend:

> „Die fremdkulturellen Messer-Männer gehen um in Deutschland, Tag für Tag. […] Eine Bilanz des Grauens, nicht erfunden von ‚Rechtspopulisten’, sondern alltägliche Realität im fünften Jahr der Merkel’schen Massen-Invasion aus dem Orient. Gewalt, Mord und Totschlag haben unser Land im Griff.“[954]

„Die fremdkulturellen Messer-Männer gehen um in Deutschland, Tag für Tag. […] Eine Bilanz des Grauens, nicht erfunden von ‚Rechtspopulisten’, sondern alltägliche Realität im fünften Jahr der Merkel’schen Massen-Invasion aus dem Orient. Gewalt, Mord und Totschlag haben unser Land im Griff.“[954]

Ähnlich äußere sich auch Peter Felser (MdB und Vorsitzender im Kreisverband Oberallgäu/Lindau/Kempten) (geteilt über den Kreisverband Hochfranken).[955]

Martin Hohmann, ebenfalls Bundestagsabgeordneter der AfD, schreib am 12. Mai 2019 in vergleichbarer Weise auf Facebook:

> „Nicht die Messer sind die Gefahr, sondern die Messermänner. Nicht das Tragen von Messern ist zu verbieten, sondern der Import von Menschen, die es für Morde und Mordversuche benutzen.“[956]

„Nicht die Messer sind die Gefahr, sondern die Messermänner. Nicht das Tragen von Messern ist zu verbieten, sondern der Import von Menschen, die es für Morde und Mordversuche benutzen.“[956]

Am 12. Januar 2019 kommentierte Thomas Seitz (MdB) auf Twitter einen Bericht über den durch einen Asylbewerber begangenen Angriff auf eine schwangere Frau folgendermaßen:

> „Wird 2019 etwa wieder ein Jahr der ‚Messermänner’ alias ‚Merkelgäste’?“[957]

„Wird 2019 etwa wieder ein Jahr der ‚Messermänner’ alias ‚Merkelgäste’?“[957]

Vergleichbar äußerte sich auch der AM-Bundestagsabgeordnete Heiko Hessenkemper:

> „Alimentierte Messermänner auch zum Weihnachtsfest keine Pause…“[958][959]

„Alimentierte Messermänner auch zum Weihnachtsfest keine Pause…“[958][959]

Hessenkemper bezog sich auf einen Vorfall in Aue (SN), bei dem es in einem Pfarrhaus zu einer Messerstecherei zwischen syrischen und iranischen Männern kam.

Auch der Begriff „Messermigration“ findet fortgesetzt Verwendung durch Vertreter der AfD-Bundesebene.

Die vielfache Verwendung von diffamierenden Begriffen wie „Messerzuwanderung“, „Messermigration“ und Messerstichkultur“ ist in Wortwahl, Diktion und Inhalt erkennbar darauf gerichtet, Asylbewerbern und Migranten ihre Menschenwürde (Art. 1 Abs. 1 GG) abzusprechen.[960]

Am 19. Februar 2019 äußerte die AfD-Bundestagsabgeordnete und stellvertretende Bundessprecherin Beatrix von Storch auf Facebook:

> „Messermigration stoppen. […] Klingen- und Messerattacken sind zur Normalität in Deutschland geworden.“[961]

„Messermigration stoppen. […] Klingen- und Messerattacken sind zur Normalität in Deutschland geworden.“[961]

Einen weiteren Tweet der Abgeordneten von Storch mit der Forderung des sofortigen „Stopp[s] der Massen- und Messereinwanderung“ verbreitete der AfD-Bundesverband am 25. November 2019 in Form eines Retweets weiter und drückte somit seine übereinstimmende inhaltliche Nähe zu der Aussage aus.[962]

Am 12. Mai 2019 veröffentlichte der Bundestagsabgeordnete Stephan Brandner anlässlich der Debatte um das Verbot bestimmter Messer auf seiner Facebook-Seite folgende Aussage:

> „Gegen massenhafte Messerstechermigration helfen keine Messerverbote!“[963]

„Gegen massenhafte Messerstechermigration helfen keine Messerverbote!“[963]

Der Begriff der „Messermigration“ bzw. „Messer-Migration“ fand darüber hinaus Verwendung durch weitere nachrangige Vertreter der AfD, so zum Beispiel durch den Europaabgeordneten Lars Patrick Berg sowie den Bundestagsabgeordneten Jürgen Braun.[964][965][966]

In einem Facebook-Beitrag vom 19. Dezember 2019 erklärte die AfD-Bundestagsabgeordnete Nicole Höchst, die „Zwangsmultikulturalisierung“ habe den Deutschen „Messerleichenberge“ verschafft.[967]

Soweit die AfD hier konkrete Straftaten als Anknüpfungspunkt für ihre Kritik nimmt, begründet eine lediglich sprachliche Überspitzung durch „Messer“-Präfixe isoliert betrachtet keine verfassungsschutzrechtliche Relevanz. Doch die pauschalisierende Instrumentalisierung solcher Begriffe – zum Teil auch losgelöst von konkreten Straftaten – ist in der Gesamtschau geeignet, die Personengruppe der Zugewanderten in ihrer Gänze mit lebensbedrohlichen Gewaltausübungen gleichzusetzen und ihnen in ihrer Gesamtheit eine erhöhte Gewalttätigkeit zuzuschreiben. Zugewanderte werden pauschal als durch Gewaltkriminalität determinierte Personen dargestellt. Die Zuordnung von straffällig gewordenen, meist männlichen Asylbewerber zu einer vermeintlichen „Messer-Kultur“ ist dazu geeignet, Vorbehalte gegenüber der gesamten Menschengruppe zu fördern und stellt eine pauschale Verunglimpfung dar. Der Bundestagsabgeordnete, stellvertretende Vorsitzende im AfD-Landesverband Baden-Württemberg und Vorsitzende des Kreisverbands Ludwigsburg, Martin Hess, äußerte sich in einer Diskussionsrunde kritisch zum „Begriff Flüchtling“ und sprach stattdessen von „illegale[n] Armutsmigranten“ und „Versorgungssuchende[n]“. Ferner erklärte er:

> „Wir müssen schauen, dass wir Sach- statt Geldleistungen umsetzen. Denn, ich glaube, der Harald hat es vorher schon angesprochen: der Grund, warum diese Menschen kommen, ist ganz klar oder sind die Sozialleistungen, die wir anbieten. Es ist ein eine wirtschaftliche Triebfeder. Man möchte ein besseres Leben führen und das müssen wir eben, diesen Anreiz, müssen wir abstellen.“[968]

„Wir müssen schauen, dass wir Sach- statt Geldleistungen umsetzen. Denn, ich glaube, der Harald hat es vorher schon angesprochen: der Grund, warum diese Menschen kommen, ist ganz klar oder sind die Sozialleistungen, die wir anbieten. Es ist ein eine wirtschaftliche Triebfeder. Man möchte ein besseres Leben führen und das müssen wir eben, diesen Anreiz, müssen wir abstellen.“[968]

Nicolaus Fest (MdEP und Vorsitzender im AfD-Landesverband Berlin) äußerte in einem auf YouTube veröffentlichten Video über Flüchtende, dass „kaum einer […] je einen positiven Beitrag für die Steuer- und Sozialklassen“ leisten würde und schlussfolgerte:

> „Es sind keine Facharbeiter, die kommen, es sind – obwohl noch sehr jung – Frührentner. Und weil sie so jung sind, werden sie den Deutschen 30, 40 oder 60 Jahre auf der Tasche liegen.“[969]

„Es sind keine Facharbeiter, die kommen, es sind – obwohl noch sehr jung – Frührentner. Und weil sie so jung sind, werden sie den Deutschen 30, 40 oder 60 Jahre auf der Tasche liegen.“[969]

Zahlreiche weitere AfD-Funktionäre äußerten zudem die stark verkürzte Behauptung, es finde eine „Einwanderung in unser Sozialsystem“ beziehungsweise „Migration in unsere Sozialsysteme“ statt. So beispielhaft der Bundessprecher Jörg Meuthen in Tweets vom 25. März[970] und 25. Mai 2019[971] sowie der Bundestagsabgeordnete Steffen Kotré in einer Wahlkampfrede in Brandenburg an der Havel (BB) im August 2019[972].

In besonders scharfer Weise äußerte sich der Bundestagsabgeordnete Harald Weyel im Rahmen einer Diskussionsrunde im April 2020. Er warf Flüchtlingen vor, „auf diesem alten Ticket der politischen Verfolgung“ nach Deutschland gekommen zu sein, Um eine „parasitäre Konsumgewinnung“ anzustreben.[973]

Der Vorwurf der Einwanderung in deutsche Sozialsysteme begründet für sich genommen keine verfassungsschutzrechtliche Relevanz. Durch die kontinuierliche Agitation, gerade in Verbindung mit der menschenwürdewidrigen Degradierung von Zugewanderten als Sozialschmarotzer, wird letztlich diese Personengruppe zur Gänze als ausnehmende Belastung dargestellt. Der Vorwurf parasitären Verhaltens stellt dabei eine menschenunwürdige Abwertung der: Die hier angenommenen Verhaltensweisen Geflüchteter werden mit jenen von Parasiten der Tier- und Pflanzenwelt oder Viren verglichen, die andere Organismen als Wirte missbrauchen. Dies stellt eine Entmenschlichung von Flüchtlingen dar. Die Gesamtschau der Aussagen tragen in der Zielrichtung letztlich dazu bei, dass Zugewanderte als Menschen zweiter Klasse wahrgenommen werden sollen.

Der Bundestagsabgeordnete, Vorsitzende im Bezirksverband Oberbayern und kommissarische Vorsitzende im Kreisverband Ebersberg (BY), Wolfgang Wiehle, äußerte im August 2019 auf Facebook, Politik und Medien würden den Deutschen „seit Jahren vorheucheln, dass arme, kranke, unterernährte und verfolgte ‚Flüchtlinge’ illegal in unser Land spazieren und auf Kosten der hier Arbeitenden von unseren Sozialsystemen leben dürfen.“[974]

Gottfried Curio (MdB) meinte in einer im Rahmen einer AfD-Wahlkampfveranstaltung in Dresden gehaltenen Rede:

> „Und was ist im Mittelmeer los? Noch eine Theatervorstellung. Die sogenannten Flüchtlinge sind gar nicht geflüchtet. Sie sind von Innerafrika nach Libyen gereist, um von Libyen nach Europa zu reisen. ‚Das Ra©keten-Schiff’ von Frau Rackete rettet die nicht, sondern es holt sie in libyschen Küstengewässern ab. Auf Anruf, das ist bekannt. Die Botschaft ist, es braucht sofort eine Transportbrücke, über die ganz Afrika trockenen Fußes nach Europa einwandern kann. Ach, was heißt Europa, nach Deutschland, in unsere Sozialsysteme. […] Und natürlich sind auch die Eritreer zu Hause nicht verfolgt. […] Und selbst wer verfolgt wäre: Afrika ist ein großer Kontinent. Niemand muss von einem Kontinent fliehen. Nach der Ankunft im ersten afrikanischen Nachbarland sind es einfach nur Reisende.“[975]

„Und was ist im Mittelmeer los? Noch eine Theatervorstellung. Die sogenannten Flüchtlinge sind gar nicht geflüchtet. Sie sind von Innerafrika nach Libyen gereist, um von Libyen nach Europa zu reisen. ‚Das Ra©keten-Schiff’ von Frau Rackete rettet die nicht, sondern es holt sie in libyschen Küstengewässern ab. Auf Anruf, das ist bekannt. Die Botschaft ist, es braucht sofort eine Transportbrücke, über die ganz Afrika trockenen Fußes nach Europa einwandern kann. Ach, was heißt Europa, nach Deutschland, in unsere Sozialsysteme. […] Und natürlich sind auch die Eritreer zu Hause nicht verfolgt. […] Und selbst wer verfolgt wäre: Afrika ist ein großer Kontinent. Niemand muss von einem Kontinent fliehen. Nach der Ankunft im ersten afrikanischen Nachbarland sind es einfach nur Reisende.“[975]

Die Aussagen sprechen Flüchtlingen ausnahmslos und unabhängig davon, ob sie in ihrem Herkunftsland verfolgt werden, das Recht auf Asyl in Europa ab, da diese vermeintlich regelmäßig Falsche Fluchtursachen vortäuschten. Zudem wird der Tatbestand von Flucht und Verfolgung dieser Gruppe zur Gänze in Zweifel gezogen. Die Aussagen sind geeignet, Schutzsuchende zur Gänze verächtlich zu machen.

Der Bundestagsabgeordnete Lothar Maier bezeichnete Zuwanderer in einem Facebook-Post vom Februar 2020 als „Eindringlinge“:

> „Sie [Anm.: Angela Merkel] hat nicht nur diesen Amtseid gebrochen sondern Recht und Gesetz und unsere Grenzen für Flüchtlinge aus dem Orient und Afrika geöffnet.“[976]

„Sie [Anm.: Angela Merkel] hat nicht nur diesen Amtseid gebrochen sondern Recht und Gesetz und unsere Grenzen für Flüchtlinge aus dem Orient und Afrika geöffnet.“[976]

Bernhard Zimniok (MdEP) verfasste im März 2020 einen Facebook-Eintrag, in welchem er die Migrationsbewegungen in Richtung der griechischen Grenze als „fremden und letztendlich feindlichen Einfall nach Europa“ bezeichnete. Er formulierte zudem die Notwendigkeit, den „Mythos der Globalisten[zu] zerstören, ‚Migration’, respektive der Zustrom von Kolonisten, könne nicht gestoppt, sondern allenfalls verwaltet werden“.[977]

Die Flüchtlingsbewegungen deutet Zimniok hier demnach pauschal zur einer feindlichen Invasion und Kolonialisierung um.

Der Bundestagsabgeordnete Harald Weyel griff in einer Diskussionsrunde am 9. April 2020 auf martialisches Vokabular zurück, als er über Asylsuchende äußerte:

> „Aber es ist eben nicht erlaubt, auf anderer Leute Kosten zu leben und ungefragt irgendwo, ich sag jetzt mal, einzuwandern, einzumarschieren oder durchzumarschieren und sich dann noch verköstigen zu lassen.“[978]

„Aber es ist eben nicht erlaubt, auf anderer Leute Kosten zu leben und ungefragt irgendwo, ich sag jetzt mal, einzuwandern, einzumarschieren oder durchzumarschieren und sich dann noch verköstigen zu lassen.“[978]

Im Zusammenhang mit dem Vorwurf okkupatorischer Bestrebungen findet zudem auffällt häufig der Begriff „Invasion“ Anwendung, der ursprünglich ein militärisches Eindringen feindlicher Truppen in fremdes Gebiet beschreibt.

So sprach der Bundestagsabgeordnete Lothar Maier in einem Facebook-Beitrag vom März 2019 im Hinblick auf die Flüchtlingskrise im Jahr 2015 vom „Invasionsherbst 2015“.[979] Er unterstellt damit pauschal, dass es keine humanitären Gründe für die Aufnahme der Flüchtenden gegeben habe, sondern diese gleichsam in kriegerischer Absicht ins Land eingedrungen seien.

Armin-Paulus Hampel (MdB) erklärte in einem Facebook-Beitrag vom November 2019, auf eine „europäische Lösung“ der Flüchtlingsthematik zu warten bedeute, „der Invasion tatenlos zuzusehen“.[980]

Der Bundestagsabgeordnete, 1. stellvertretende Vorsitzende im Bezirksverband Oberbayern und Vorsitzende im Kreisverband Freising-Pfaffenhofen, Johannes Huber, kommentiere im Juni 2020 auf Facebook einen Artikel über auf dem Meer gerettete Flüchtlinge wie folgt:

> „Der CSU-Bundesinnenminister möchte Malta und Italien erneut ‚aus Seenot gerettete’ Migranten abnehmen. In Malta waren am Wochenende mehr als 400 ‚Flüchtende’ an Land gelassen werden, auf der italienischen Mittelmeerinsel Lampedusa treffen die Landungsboote der Invasoren quasi im Stundentakt ein.“[981]

„Der CSU-Bundesinnenminister möchte Malta und Italien erneut ‚aus Seenot gerettete’ Migranten abnehmen. In Malta waren am Wochenende mehr als 400 ‚Flüchtende’ an Land gelassen werden, auf der italienischen Mittelmeerinsel Lampedusa treffen die Landungsboote der Invasoren quasi im Stundentakt ein.“[981]

Indem er „Flüchtlinge“ und „aus Seenot gerettet“ in Anführungszeichen setzt und gezielt militärisches Vokabular („Landungsboote der Invasoren“) verwendet, diffamiert Huber die aus Seenot geretteten Flüchtlinge und spricht ihnen legitime Fluchtursachen und generell ihre Schutzwürdigkeit ab.

Vergleichbare Umdeutungen der Flüchtlingsbewegungen zu einer „Invasion“ sind auch von zahlreichen weiteren Akteuren der AfD-Bundesebene bekannt.[982][983][984][985][986][987]

Die Aussagen unterstellen Geflüchteten pauschal okkupatorische Absichten und damit einhergehend, dass es keine humanitären Gründe für die Aufnahme der Flüchtenden gegeben habe, sondern diese vielmehr in kriegerischer Absicht ins Land eingedrungen seien. Durch diese kontinuierliche Gleichsetzung von Zugewanderten mit „Invasoren“, „Eindringlingen“ und „Kolonisten“ wird ein undifferenziertes Feindbild von kriegerischen Angreifern gezeichnet, wodurch irrationale Ängste und Ablehnung gegenüber dieser Personengruppe geschürt werden.

Zahlreiche AfD-Politiker fordern in ihren Verlautbarungen die Errichtung einer Festung Europa. Sie rekurrieren damit auf ein Schlagwort, welches seit geraumer Zeit auch von Rechtspopulisten und Rechtsextremisten genutzt wird, um in Bezug auf Asyl- und Migrationsfragen eine Abschottungspolitik zu postulieren.

So forderte der AfD-Bundessprecher Jörg Meuthen, das „Ende der Einwanderung in unser Sozialsystem“ und die „#Festung Europa“ umzusetzen.[988]

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Jens Kestner verglich im März 2020 Flüchtlinge mit „Einbrecher[n]“, zu deren Abwehr die Festung Europa notwendig sei:

> „Die aktuelle Lage an der türkisch-griechischen Grenze zwingt zu klaren Worten. Wenn man hier illegale Einwanderer ‚Flüchtlinge’ nennt, so ist das für mich, als wenn man Einbrecher als Besuch bezeichnet. Es ist unabdingbar, unsere Grenzen zu schützen, wir brauchen nun den Mut zur Festung Europa.“[989]

„Die aktuelle Lage an der türkisch-griechischen Grenze zwingt zu klaren Worten. Wenn man hier illegale Einwanderer ‚Flüchtlinge’ nennt, so ist das für mich, als wenn man Einbrecher als Besuch bezeichnet. Es ist unabdingbar, unsere Grenzen zu schützen, wir brauchen nun den Mut zur Festung Europa.“[989]

Der Bundestagsabgeordnete Jörg Schneider schrieb im März 2020 im Hinblick auf Flüchtlinge an der türkisch-griechischen Grenze:

> „Wir brauchen die Festung Europa, und zwar sofort! Wer vor 100.000 Invasoren kapituliert, wird bei 20 Mio. auch kneifen – wir müssen uns, unsere Lebensart, unseren Wohlstand endlich wirkungsvoll und glaubwürdig schützen. Und ja: Dazu gehört notfalls auch der Einsatz von Waffen!“[990]

„Wir brauchen die Festung Europa, und zwar sofort! Wer vor 100.000 Invasoren kapituliert, wird bei 20 Mio. auch kneifen – wir müssen uns, unsere Lebensart, unseren Wohlstand endlich wirkungsvoll und glaubwürdig schützen. Und ja: Dazu gehört notfalls auch der Einsatz von Waffen!“[990]

Und der Bundesvorband der AfD forderte in einem Facebook-Eintrag vom 2. März 2019 Remigration „größtmöglichen Umfangs“ statt Massenzuwanderung.“[991]

Die Ablehnung des Zuzugs von Flüchtlingen aus wirtschaftlichen Gründen und die Forderung der Sicherung der Außengrenzen beeinträchtigen dabei für sich genommen noch nicht die Menschenwürde von Zugewanderten. Dies ist jedoch dann der Fall, wenn bestimmten Menschengruppen per se ein rechtlich abgewerteter Status zugeschrieben werden soll. Die Äußerungen zielen in ihrer Gesamtschau gerade darauf ab, ein Szenario von in kriegerischer Absicht eindringenden Asylsuchenden zu zeichnen, vor denen Europa wie eine Festung abgeriegelt werden müsse. Asylsuchenden werden in Ihrer Gesamtheit legitime Fluchtgründe abgesprochen. Es werden irrationale Ängste ihnen gegenüber geschürt, um im Gegenzug die Forderung nach einer Festung Europa zu legitimieren, die dann bei konsequenter Durchsetzung zu einer Aushöhlung des Grundrechts auf Asyl aus Art. 16a GG führen könnte.

AfD-Funktionäre der Bundesebene äußern sich in ihren Verlautbarungen auch zum Thema Integration und den aus ihrer Sicht diesbezüglich bestehenden Grenzen.

So schrieb der Bundestagsabgeordnete Michael Espendiller am 20. Mai 2019 auf Facebook:

> „Immer wieder haben wir gesagt, dass wir uns Menschen ins Land holen, deren Kultur nicht zu unserer passt.“[992]

„Immer wieder haben wir gesagt, dass wir uns Menschen ins Land holen, deren Kultur nicht zu unserer passt.“[992]

Karsten Hilse beklagte in einer Rede vom 8. Oktober 2019 die vermeintliche „Flutung Deutschlands mit Migranten aus anderen, unserer Kultur zum größten Teil inkompatiblen Kulturkreisen“[993]

Mariana Harder-Kühnel (MdB) prangerte im Mai 2020 die „Massenmigration aus inkompatiblen Kulturkreisen“ an.[994]

Der AfD-Bundestagsabgeordnete und Vorsitzende im Kreisverband Sternberg (BY) Martin Hebner schrieb am 2. August 2019 auf Facebook:

> „Wenn dann Integration aus den dafür vorgesehenen Einrichtungen hinein in Wohnviertel verlagert wird, kommen die Probleme gleich mit: Gewaltbereitschaft, völlig andere Werte und archaische Arten der Konfliktlösungen, verheerend ungeeignet für unsere vergleichsweise friedliche Gesellschaft. Und so kommen immer mehr Deutsche von fremder Hand ums Leben. Abgeschlachtet auf offener Straße, zerstückelt in einen Koffer gelegt oder vor den Zug geworfen.“[995]

„Wenn dann Integration aus den dafür vorgesehenen Einrichtungen hinein in Wohnviertel verlagert wird, kommen die Probleme gleich mit: Gewaltbereitschaft, völlig andere Werte und archaische Arten der Konfliktlösungen, verheerend ungeeignet für unsere vergleichsweise friedliche Gesellschaft. Und so kommen immer mehr Deutsche von fremder Hand ums Leben. Abgeschlachtet auf offener Straße, zerstückelt in einen Koffer gelegt oder vor den Zug geworfen.“[995]

Abseits einer Kritik an der Migrationspolitik der Bundesregierung werden hier einer Personengruppe, den Zugewanderten, pauschal Negativeigenschaften zugeschrieben und die daraus folgenden Konsequenzen für die „Deutschen“ mit aggressiver und furchteinflößender Wortwahl beschrieben: „…von fremder Hand ums Leben. Abgeschlachtet …, zerstückelt … oder vor den Zug geworfen“. Mit der pauschalen Diffamierung und Verächtlichmachung werden irrationale Ängste und Ablehnung gegenüber dieser Personengruppe geschürt.

Der Bundestagsabgeordnete Steffen Kotré äußerte im Rahmen einer Wahlkampfrede in Brandenburg an der Havel vom August 2019:

> „Und dann kommen immer Linksgrüne um die Ecke und sagen: ‚Naja, es wäre ja jetzt unmenschlich, wann wir die Menschen nicht aufnehmen würden.’ Aber was ist dann daran menschlich, wenn wir die Menschen aus ihrem Kulturkreis reißen? Wenn wir die Menschen zu uns herholen, hier herholen, die sich niemals bei uns richtig integrieren können.“[996]

„Und dann kommen immer Linksgrüne um die Ecke und sagen: ‚Naja, es wäre ja jetzt unmenschlich, wann wir die Menschen nicht aufnehmen würden.’ Aber was ist dann daran menschlich, wenn wir die Menschen aus ihrem Kulturkreis reißen? Wenn wir die Menschen zu uns herholen, hier herholen, die sich niemals bei uns richtig integrieren können.“[996]

Der Bundestagsabgeordnete Gottfried Curio sagte im August 2019 im Rahmen einer AfD-Wahlkampfveranstaltung in Dresden:

> „Es ist so, meine Damen und Herren, Menschen sterben hier, weil diese Regierung unbedingt das Unintegrierbare integrieren will. Es ist doch komisch, dass Afrikaner und Araber und Moslems gewisse Werte erst lernen müssen. Alle anderen – Amerikaner, Osteuropäer, Russen, Chinesen, Japaner, Koreaner – denen musste man das nicht erklären. Die haben hier nicht Clans gebildet, vergewaltigt, gemordet, zwingen anderen ihre Religion auf.“[997]

„Es ist so, meine Damen und Herren, Menschen sterben hier, weil diese Regierung unbedingt das Unintegrierbare integrieren will. Es ist doch komisch, dass Afrikaner und Araber und Moslems gewisse Werte erst lernen müssen. Alle anderen – Amerikaner, Osteuropäer, Russen, Chinesen, Japaner, Koreaner – denen musste man das nicht erklären. Die haben hier nicht Clans gebildet, vergewaltigt, gemordet, zwingen anderen ihre Religion auf.“[997]

Während einer Diskussionsrunde antwortete Curio auf den Wortbeitrag einer Teilnehmerin, welche das harmonische Zusammenleben mit Hindus in Deutschland hervorhob, wie folgt:

> „Und […] natürlich, das zeigt gerade, die AfD, hat überhaupt kein Problem von vornherein irgendwie mit anderen Nationalitäten. Kein Problem mit der südkoreanischen Krankenschwester und mit vietnamesischen Fachkräften und mit Japanern und Chinesen, alles überhaupt nicht. Sondern die Erfahrung lehrt einfach, dass es bestimmte Gruppen sind. Wir haben gehört, gerade orientalische Clangesellschaften, auch aus dem subsaharischen Afrika gibt es solche Gruppen, die inhärent eine Gesellschaftsstruktur mitbringen, die halt zu unserer modernen westlichen Kultur in einem gewissen tiefen inneren Gegensatz steht. Das ist das Problem, nicht irgendeine imaginierte, herbei fantasierte Fremdenfeindlichkeit der AfD, sondern eine tatsächlich die Notwendigkeit einer kulturellen Kompatibilität für ein gedeihliches Zusammenleben.“[998]

„Und […] natürlich, das zeigt gerade, die AfD, hat überhaupt kein Problem von vornherein irgendwie mit anderen Nationalitäten. Kein Problem mit der südkoreanischen Krankenschwester und mit vietnamesischen Fachkräften und mit Japanern und Chinesen, alles überhaupt nicht. Sondern die Erfahrung lehrt einfach, dass es bestimmte Gruppen sind. Wir haben gehört, gerade orientalische Clangesellschaften, auch aus dem subsaharischen Afrika gibt es solche Gruppen, die inhärent eine Gesellschaftsstruktur mitbringen, die halt zu unserer modernen westlichen Kultur in einem gewissen tiefen inneren Gegensatz steht. Das ist das Problem, nicht irgendeine imaginierte, herbei fantasierte Fremdenfeindlichkeit der AfD, sondern eine tatsächlich die Notwendigkeit einer kulturellen Kompatibilität für ein gedeihliches Zusammenleben.“[998]

Es ist grundsätzlich zulässig, die tatsächlich oder vermeintlich fehlende Anpassung bestimmter Bevölkerungsgruppen an die Lebensgewohnheiten der Mehrheitsbevölkerung zu problematisieren und eine stärkere Anpassung zu fordern. In den Äußerungen von Curio werden aber ganze Bevölkerungsgruppen – „Afrikaner und Araber und Moslems“ – pauschal als von ihrer Natur her nicht integrationsfähig dargestellt. Dies wird monokausal mit ihrer kulturellen Herkunft begründet. Diesen Zugewanderten wird damit von vornherein kategorisch jede Möglichkeit einer gleichwertigen gesellschaftlichen Teilhabe abgesprochen, wodurch sie zur Gänze als Menschen zweiter Klasse abgestempelt werden.

In weiteren Verlautbarungen beschreiben AfD-Mitglieder einen gegenwärtigen Verdrängungsprozess zu Lasten der autochthonen Bevölkerung im Rahmen einer „Überfremdung“ durch Multikulturalismus.

Nicole Höchst warte in einem Facebook-Eintrag vom Februar 2020 davor, dass Deutsche zur „Minderheit im eigenen Land“ würden, und erklärte:

> „Die #Regierung #Merkel verschenkt unsere #Heimat, das Erbe unserer nachfolgenden Generationen, an zuwanderndes #Steinzeitpatriarchat, an die EU und den Rest der Welt.“[999]

„Die #Regierung #Merkel verschenkt unsere #Heimat, das Erbe unserer nachfolgenden Generationen, an zuwanderndes #Steinzeitpatriarchat, an die EU und den Rest der Welt.“[999]

Sylvia Limmer (MdEP) äußerte im Juli 2019 auf Facebook:

> „Für zu viele der schon-länger-hier-Lebenden endet dieses illusorische Multi-Kulti-Experiment tödlich.“[1000]

„Für zu viele der schon-länger-hier-Lebenden endet dieses illusorische Multi-Kulti-Experiment tödlich.“[1000]

Nicole Höchst führte in einem Facebook-Beitrag vom 19. Dezember 2019 die verheerenden Folgen der vermeintlichen „Zwangsmultikulturalisierung“ auf:

> „Islamisierung, Reinstallation des Patriarchats, Parallelgesellschaften, Messerleichenberge.“[1001]

„Islamisierung, Reinstallation des Patriarchats, Parallelgesellschaften, Messerleichenberge.“[1001]

In einer Rede von Alice Weidel im Rahmen der Sommerakademie des Institut für Staatspolitik (IfS) am 20. September 2019 in Schnellroda (ST) klingen zudem eindeutig völkische Deutungsmuster an, wenn sie den etablierten Parteien die vorsätzliche Zerstörung Deutschlands „in seiner Substanz“ unterstellt und ihnen eine politisch gesteuerte, gezielte „Fragmentierung“ des deutschen Volkes vorwirft:

> „Die kulturmarxistische, grüne Ideologie versucht über wechselnde Vehikel, sozialistischen Kollektivismus einzuführen. Multikulturalismus, der die bürgerliche Gesellschaft unterhöhlt, indem er das Staatsvolk fragmentiert.“[1002]

„Die kulturmarxistische, grüne Ideologie versucht über wechselnde Vehikel, sozialistischen Kollektivismus einzuführen. Multikulturalismus, der die bürgerliche Gesellschaft unterhöhlt, indem er das Staatsvolk fragmentiert.“[1002]

Auch die Bundestagsabgeordneten Lothar Maier[1003] und Karsten Hilse[1004] äußerten sich in vergleichbarer Weise.

Eine Veränderung der Bevölkerungsstruktur hin zu einer multikulturellen Gesellschaft erfolgt aus Sicht der AfD nicht nur unweigerlich zum Nachteil der einheimischen Deutschen, sondern ist für diese geradezu existenzbedrohend. So wird neben dem „Import“ schwerster Straftaten auch der Niedergang der Gesellschaft bis hin zur „Auslöschung“ des deutschen Volkes prognostiziert. In Konsequenz wird Zugewanderten damit unterstellt, die deutsche Gesellschaft zu vernichten. Die Aussagen können in ihrer Gesamtschau nicht dahingehend gewertet werden, dass ein Nebeneinanderbestehen verschiedener Kulturen – also der Multikulturalismus an sich – Tötungen zur Folge haben soll, sondern es werden vielmehr Zugewanderte im Kern als gefährliche Straftäter dargestellt, die Gewalttaten gegen Leib und Leben der deutschen Bevölkerung verüben wollen. Die angeführten Aussagen sind mithin geeignet, in der Bevölkerung Ängste und Vorurteile zu schüren, und legen die Konsequenz nahe, dass es zur Sicherheit der deutschen Bevölkerung unabdingbar sei, sich von den Zugewanderten gänzlich zu distanzieren, wodurch diese als Menschen zweiter Klasse stigmatisiert werden.

Weiterhin könnten sich tatsächliche Anhaltspunkte aus den Forderungen der AfD-Partei zum Umgang mit Zugewanderten nach einem etwaigen Machtgewinn ergeben.

In seiner Rede auf einer Wahlkampfveranstaltung in Brandenburg an der Havel am 18. August 2019 bezeichnete Alexander Gauland die ostdeutschen Bundesländer mit ihren „ethnisch noch relativ homogenen Bevölkerungen und der Diktaturerfahrung ihrer Bewohner“ als „Pfahl im Fleisch der multikulturellen, multiethnischen, gesinnungskontrollierten“ Bundesrepublik. Zu den Zielen der Partei führt er aus:

> „Meine Damen und Herren, wenn die AfD regiert, werden wir unsere Grenzen wieder kontrollieren. Und auch hässliche Bilder in Kauf nehmen. Denn wer diese Bilder an den Grenzen nicht in Kauf nimmt, wird sie im Lande haben.“[1005]

„Meine Damen und Herren, wenn die AfD regiert, werden wir unsere Grenzen wieder kontrollieren. Und auch hässliche Bilder in Kauf nehmen. Denn wer diese Bilder an den Grenzen nicht in Kauf nimmt, wird sie im Lande haben.“[1005]

Indem er den ostdeutschen Bundesländern in anerkennender Weise „ethnisch noch relativ homogene Bevölkerungen“ attestiert, kommt die völkisch-nationalistische Denkweise Gaulands zum Vorschein. Die Ankündigung, auch „hässliche Bilder“ an den Grenzen in Kauf nehmen zu wollen, bleibt mehrdeutig. Eine mögliche und in Anbetracht zurückliegender Äußerungen Gaulands[1006] schlüssige Auslegung besteht in der Absicht, politisch verfolgte Asylsuchende ohne Rücksicht auf die Situation in deren Herkunftsländern abzuweisen. Ein solches Vorgehen würde die Menschenwürde der Betroffenen verletzen.

Der Bundestagsabgeordnete Uwe Schulz forderte:

> „Die Wahrheit ist überall zu finden: Es sind Migranten, die unser Land in NoGo-Zonen verwandeln. Sie sind es, die die Regeln von Gewalt und Grausamkeiten aus ihren eigenen Kulturen mit in unsere Heimat bringen.“

„Die Wahrheit ist überall zu finden: Es sind Migranten, die unser Land in NoGo-Zonen verwandeln. Sie sind es, die die Regeln von Gewalt und Grausamkeiten aus ihren eigenen Kulturen mit in unsere Heimat bringen.“

Als Konsequenz forderte er:

> „ABSCHIEBEN JETZT: Alle, die in den letzten Jahren unter Verletzung des Art. 16a GG nach Deutschland gekommen sind.“[1007]

„ABSCHIEBEN JETZT: Alle, die in den letzten Jahren unter Verletzung des Art. 16a GG nach Deutschland gekommen sind.“[1007]

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Thomas Seitz schrieb am 29. Dezember 2018 Bezug nehmend auf die Wiedereinreise eines Kameruners, bei dessen erster Abschiebung sich zahlreiche zumeist männliche Bewohner eines Wohnheims mit ihm solidarisiert und Polizeikräfte angegriffen hatten, auf Twitter:

> „Für solche Fälle braucht es einer wirksamen Abschreckung. Dafür darf eine Änderung von Art. 102 GG kein Tabu sein.“[1008]

„Für solche Fälle braucht es einer wirksamen Abschreckung. Dafür darf eine Änderung von Art. 102 GG kein Tabu sein.“[1008]

Seitz, selbst ehemaliger Staatsanwalt, fordert hiermit in kaum verklausulierter Weise die Wiedereinführung der Todesstrafe. Ungeachtet der Tatsache, dass Art. 102 GG, der die Abschaffung der Todesstrafe regelt, nicht unter der Ewigkeitsgarantie des Art. 79 Abs. 3 GG steht, liefe die Wiedereinführung nach herrschender Meinung der Menschenwürdegarantie des Art. 1 GG zuwider.

Mehrere Vertreter der AfD-Bundesebene beharren in ihren Verlautbarungen auf der Unterscheidung zwischen „echten“ Deutschen und „Passdeutschen“. Insbesondere im Zusammenhang mit der Berichterstattung über Straftaten, welche von vermeintlichen Migrantinnen und Migranten – tatsächlich jedoch von deutschen Staatsangehörigen mit Migrationshintergrund – verübt wurden, wird entsprechend agitiert.

Am 7. Juli 2019 schrieb Alice Weidel auf Facebook über eine Gruppenvergewaltigung auf Mallorca:

> „Bei den mutmaßlichen Tätern soll es sich um vier Männer aus Hessen handeln, die in den Medien als ‚Deutsche’ kolportiert werden. Richtigerweise handelt es sich bei den Vergewaltigern jedoch um Passdeutsche bzw. Deutsch-Türken.“[1009]

„Bei den mutmaßlichen Tätern soll es sich um vier Männer aus Hessen handeln, die in den Medien als ‚Deutsche’ kolportiert werden. Richtigerweise handelt es sich bei den Vergewaltigern jedoch um Passdeutsche bzw. Deutsch-Türken.“[1009]

Der Bundestagsabgeordnete Elsner von Gronow teilte Weidels Beitrag und drückte somit seine übereinstimmende inhaltliche Nähe dazu aus.[1010]

Am selben Tag teilte die Junge Alternative für Deutschland auf Facebook einen Beitrag des damaligen Bundesvorsitzenden Damian Lohr. Dieser argumentiere vergleichbar:

> „Man wurde nicht müde uns die ‚Südländer’, die auf Mallorca eine Gruppenvergewaltigung begangen haben sollen, als deutsche Touristen aufzubinden. Als klar wurde, dass es sich um Migranten mit deutscher Staatsangehörigkeit handelt wurde es weitestgehend still im Blätterwald.“[1011]

„Man wurde nicht müde uns die ‚Südländer’, die auf Mallorca eine Gruppenvergewaltigung begangen haben sollen, als deutsche Touristen aufzubinden. Als klar wurde, dass es sich um Migranten mit deutscher Staatsangehörigkeit handelt wurde es weitestgehend still im Blätterwald.“[1011]

Auch die Bundestagsabgeordnete Nicole Höchst erklärte in einem Facebook-Eintrag vom Dezember 2019 im Hinblick auf Tötungsdelikte, die Verantwortlichen für das „tägliche Schlachten“ – dem Kontext zufolge aus ihrer Sicht überwiegend muslimische Zugewanderte – würden allzu oft „als Deutsche bezeichnet, ohne Angabe ihrer anderen Staatsbürgerschaften“.[1012]

Den mutmaßlichen Straftätern wird auf Grund ihrer ethnischen Herkunft somit pauschal abgesprochen, Deutsche sein zu können. Insbesondere die verächtliche Bezeichnung als „Passdeutsche“ verdeutlicht, dass nach Ansicht der AfD die tatsächliche Zugehörigkeit zum deutschen Volk ethnisch determiniert ist und der Staatsangehörigkeit im Gegensatz dazu lediglich formaler Charakter zukommt.

Auch der Bundestagsabgeordnete Stefan Keuter griff im Januar 2020 auf diese Unterscheidung zurück, als er hinsichtlich der Einwohner Gelsenkirchens zwischen „Urdeutschen“ und „Passdeutschen“ unterschied und den Anstieg der Personen mit Migrationshintergrund als „Katastrophe“ bezeichnete.[1013]

Die vorgenannten Äußerungen zeigen, dass Funktionäre der AfD auf Bundesebene den als „Passdeutsche“ titulierten Personen die Zugehörigkeit zum deutschen Volk nur widerwillig und lediglich formal einräumen. Sie glauben demnach, sich selbst vorbehalten zu können, wem dieser Status einzuräumen ist. Diese Ansicht impliziert eine Schlechterstellung derjenigen, die nicht Bestandteil der eigenen, aufgewerteten Gruppe sind. In dieser Diffamierung und Ungleichbehandlung ist ein Verstoß gegen das Diskriminierungsverbot des Art. 3 Abs. 3 GG zu sehen, in der damit verbundenen Herabwürdigung aufgrund der Ethnie zudem ein Verstoß gegen die Menschenwürde.

Vereinzelt sind zudem auf der Bundesebene der AfD Rückgriffe auf eindeutig rassistische Begriffe und Deutungsmuster festzustellen.

Guido Reil (MdEP) äußerte in einem durch den islamfeindlichen Blog PI-NEWS geführten Interview als vermeintliches Beispiel dafür, dass in Deutschland keine freie Meinungsäußerung mehr möglich sei:

> „Wenn sogar Karneval zensiert wird, wenn man sich überlegt, kann ich überhaupt noch als Indianer verkleidet zum Karneval gehen oder als Neger verkleidet?“[1014]

„Wenn sogar Karneval zensiert wird, wenn man sich überlegt, kann ich überhaupt noch als Indianer verkleidet zum Karneval gehen oder als Neger verkleidet?“[1014]

Mit dem Ausdruck „Neger“ verwendet Reil eine pauschal diffamierende Bezeichnung, die der Rassentheorie des 18. Jahrhunderts entstammt und mit der die pauschale Zuschreibung diverser negativer Stereotype verbunden ist. Der Rückgriff auf diesen Begriff verletzt die Menschenwürde der betroffenen Personen.

Gottfried Curio veröffentlichte am 9. Juni 2020 auf seinem YouTube-Kanal ein Video, in welchem er sich zu den aus seiner Sicht „künstlich nach Deutschland verpflanzten“ Demonstrationen unter dem Motto „black lives matter“ äußerte. Eine Diskriminierung Dunkelhäutiger in den USA leugnete er darin kategorisch und betonte stattdessen den vermeintlichen Hang von Afroamerikanern zur Gewalt:

> „Und auch der Vorwurf omnipräsenter Diskriminierung hält der Überprüfung nicht stand. In den USA verzeichnen schwarze Wohnviertel die höchsten Mordraten. Fast 40 Prozent aller Häftlinge sind schwarz, bei nur zwölf Prozent Bevölkerungsanteil. Schwarze begehen häufiger Raubmord und Sexualstraftaten als Weiße. […] Es gibt viermal mehr schwarze Polizistenmörder als weiße. Schwarze bringen mehr Weiße um als umgekehrt.“

„Und auch der Vorwurf omnipräsenter Diskriminierung hält der Überprüfung nicht stand. In den USA verzeichnen schwarze Wohnviertel die höchsten Mordraten. Fast 40 Prozent aller Häftlinge sind schwarz, bei nur zwölf Prozent Bevölkerungsanteil. Schwarze begehen häufiger Raubmord und Sexualstraftaten als Weiße. […] Es gibt viermal mehr schwarze Polizistenmörder als weiße. Schwarze bringen mehr Weiße um als umgekehrt.“

Ferner beklagte er eine angebliche Indoktrinierung:

> „Heutige Probleme in Afrika seien im Kolonialismus begründet, nicht etwa in dortiger Unfähigkeit beim Aufbau staatlicher Strukturen. Europa sollte die gewaltigen Errungenschaften und positiven Beitrage von Menschen afrikanischer Abstammung anerkennen. Doch wo sind sie? In welchem Paralleluniversum leben diese Leute?“

„Heutige Probleme in Afrika seien im Kolonialismus begründet, nicht etwa in dortiger Unfähigkeit beim Aufbau staatlicher Strukturen. Europa sollte die gewaltigen Errungenschaften und positiven Beitrage von Menschen afrikanischer Abstammung anerkennen. Doch wo sind sie? In welchem Paralleluniversum leben diese Leute?“

Curio kritisierte in dem Beitrag außerdem die „peinliche Werbung der Deutschen Bahn und anderer Betriebe mit politisch korrekten Renommierausländern, vorzugsweise Schwarzen, das Vorspiegeln der numerischen Allgegenwart gemischt ethnischer Paare in Werbeanzeigen. Die Deutschen sollen manipuliert werden, indem ihnen über Werbungen vorbewusst ideologisch erwünschte ‚Normalitäten’ eingetrichtert werden.“

Curio unterstellt der Bevölkerung des afrikanischen Kontinents die Unfähigkeit des „Aufbau[s] staatlicher Strukturen“. Auch “ Errungenschaften und positiven Beitrage von Menschen afrikanischer Abstammung“ zieht er durchweg in Zweifel. Er verunglimpft somit pauschal diese Menschengruppe als minderwertig und verletzt somit ihre Menschenwürde.

Vor diesem Hintergrund ist es zudem als rassistisch motiviert anzusehen, dass Curio „gemischt ethnische Paare“ als „ideologisch erwünschte ‚Normalität[en]’ “ bezeichnet, sie also als tatsächlich unerwünscht und unnormal darstellt. Hier wird sich eines Narrativs der Rassentheorie bedient, welches die Vermischung van „Rassen“ ablehnt und eine „Rassentrennung“ zur Folge hätte. Curio bagatellisiert in seinen Ausführungen des Weiteren die Diskriminierung und Gewalt zum Nachteil van Menschen afrikanischer Abstammung und stellt diesen die „tatsächlich rassistischen Morde der Schwarzen in Südafrika an Weißen“ gegenüber. Auch diese Aussagen Curios stehen in deutlichem Widerspruch zur Unantastbarkeit der Menschenwürde.[1015]

Insgesamt ist festzustellen, dass auf Bundesebene kontinuierlich eine fremdenfeindliche Agitation gegen Zugewanderte in ihrer Gesamtheit zu erkennen ist. Dabei wird strategisch zunächst in Abgrenzung zu dem in der Partei vorherrschenden ethnisch homogenen Volksverständnis ein Feindbild „der Zuwanderer“ kreiert, welche überproportional kriminell und aufgrund ihrer kulturellen Herkunft niemals wirklich integrierbar seien. Eine Schutzwürdigkeit wird ihnen pauschal selbst von führenden Funktionären der Partei abgesprochen. In herabwürdigender Weise werden Zugewanderten lediglich finanzielle Beweggründe sowie okkupatorische Absichten für ihre Flucht unterstellt. Der damit einhergehende Multikulturalismus sei eine dauerhafte Bedrohung für die körperliche Unversehrtheit des deutschen Volkes, wovor die einheimische Bevölkerung durch eine Festung Europa vor ihrer vermeintlichen Vernichtung bewahrt werden müsse. Schließlich bedient man sich sogar auf Bundesebene rassistisch motivierter Diskriminierungsforderungen und Bezeichnungen wie „Passdeutsche“ oder „Neger“.

#### 2.3 Landesebene

Ronald Gläser, Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses, sprach in einem auf seiner Website veröffentlichten Artikel vom 1. Januar 2019 Zugewanderten pauschal ein Unrechtsbewusstsein ab:

> „Werden in Zukunft nur noch Deutsche, die schon länger hier wohnen, Fahrkarten bezahlen müssen, weil es zu aufwendig und gefährlich für Schaffnerinnen und Polizei wird? […] Der Rechtsstaat braucht Menschen, die freiwillig einsehen, wann sie Unrecht tun und wann nicht. Deutsche würden eine Fahrkarte haben oder unter Protest die volle Gebühr nachzahlen.“[1016]

„Werden in Zukunft nur noch Deutsche, die schon länger hier wohnen, Fahrkarten bezahlen müssen, weil es zu aufwendig und gefährlich für Schaffnerinnen und Polizei wird? […] Der Rechtsstaat braucht Menschen, die freiwillig einsehen, wann sie Unrecht tun und wann nicht. Deutsche würden eine Fahrkarte haben oder unter Protest die volle Gebühr nachzahlen.“[1016]

Die AfD Schleswig-Holstein erklärte in einem Facebook-Beitrag aus dem Dezember 2019, dass es sich bei den Flüchtlingen, die seit 2015 nach Deutschland gekommen seien, nicht um „Fachkräfte“ handele. Vielmehr lägen die Kompetenzen dieses Personenkreises in den Bereichen „Eigentumsübertragung, Messerbefähigung, Daueralimentierung sowie Kulturbereicherung“.[1017]

Björn Höcke (MdL, TH) und André Wendt (MdL, SN und Vorsitzender im Kreisverband Dresden) nehmen konkrete Gewalttaten zum Anlass, um auf eine von (männlichen) Migranten vermeintlich generell ausgehende Gefahr hinzuweisen.

Am 31. Juli 2019 posierte Björn Höcke einen Beitrag auf seinem Twitter-Account zum Vorfall am Frankfurt Hauptbahnhof, bei dem ein psychisch kranker Geflüchteter eine Mutter sowie ihren Sohn vor einen herbeikommenden Zug stieß, und kommentierte:

> „Verfolgt man die politische Diskussion um den #Mord in #Frankfurt, könnte man den Eindruck gewinnen, es handele sich bloß um einen Unfall und eigentlich seien die Bahnsteige daran Schuld. #importiertegewalt #inneresicherheit“.[1018]

„Verfolgt man die politische Diskussion um den #Mord in #Frankfurt, könnte man den Eindruck gewinnen, es handele sich bloß um einen Unfall und eigentlich seien die Bahnsteige daran Schuld. #importiertegewalt #inneresicherheit“.[1018]

Höcke fügte dem Beitrag ein Foto des mit Stacheldraht umzäunten Bundestags bei, auf dem stand:

> „Nicht die Bahnhöfe sind das Problem. Auch nicht unsere Freibäder, unsere Volksfeste, unsere Discos, unsere Parks und auch nicht unsere Spielplätze.“

„Nicht die Bahnhöfe sind das Problem. Auch nicht unsere Freibäder, unsere Volksfeste, unsere Discos, unsere Parks und auch nicht unsere Spielplätze.“

Höcke suggeriert, dass die nach Deutschland kommenden Flüchtlinge in der Gesamtheit aufgrund der ihnen immanenten Gewaltorientierung potenziell ähnliche Gewalttaten verüben könnten, weshalb die innere Sicherheit in Deutschland gefährdet sei. Lukas Rowlin, Beisitzer im JA-Landesvorstand Thüringen, teilte auf seinem Twitter-Account den Beitrag und drückt damit die inhaltliche Nähe des Landesvorstands zu dieser Ansicht aus.

Der sächsische Landtagsabgeordnete André Wendt äußerte sich wie folgt:

> „Die Zunahme der Messerattacken, oft auch auf Unbeteiligte und Frauen, steht sinnbildlich für die importierte Gewalt einer fatalen CDU-Politik. Gewaltaffine Männer, oft aus kulturfremden Regionen, gefährden die öffentliche Ordnung und die innere Sicherheit Deutschlands.“[1019]

„Die Zunahme der Messerattacken, oft auch auf Unbeteiligte und Frauen, steht sinnbildlich für die importierte Gewalt einer fatalen CDU-Politik. Gewaltaffine Männer, oft aus kulturfremden Regionen, gefährden die öffentliche Ordnung und die innere Sicherheit Deutschlands.“[1019]

Der saarländische AfD-Landesverband teilte im Januar 2019 auf Facebook einen Beitrag des hessischen Landtagsabgeordneten Rainer Rahn, der plakativ ausführte:

> „Offensichtlich haben im Zuge der Massenmigration viele Personen zwar ihren Pass, aber nicht ihr Messer und den Umgang damit beim Grenzübertritt nach Deutschland verloren. Sehr häufig werden Frauen das Opfer dieser vollkommen verfehlten und realitätsfremden Migrationspolitik. Die Täter sind Zöglinge einer Machokultur, in der das Leben einer Frau nichts wert und deren Unterdrückung an der Tagesordnung ist. […] Und der Zuzug von Millionen Kulturfremder macht unsere Gesellschaft nicht bunter, sondern führt leider zunehmend zu blutroter Einfarbigkeit.“[1020]

„Offensichtlich haben im Zuge der Massenmigration viele Personen zwar ihren Pass, aber nicht ihr Messer und den Umgang damit beim Grenzübertritt nach Deutschland verloren. Sehr häufig werden Frauen das Opfer dieser vollkommen verfehlten und realitätsfremden Migrationspolitik. Die Täter sind Zöglinge einer Machokultur, in der das Leben einer Frau nichts wert und deren Unterdrückung an der Tagesordnung ist. […] Und der Zuzug von Millionen Kulturfremder macht unsere Gesellschaft nicht bunter, sondern führt leider zunehmend zu blutroter Einfarbigkeit.“[1020]

Durch seine Ausführungen und das Sinnbild „blutroter Einfarbigkeit“ konstruiert Rahn ein von Personen mit Migrationshintergrund ausgehendes drastisches Bedrohungsszenario und verunglimpft diese Menschengruppe pauschal.

Der parlamentarische Geschäftsführer der AfD-Landtagsfraktion in Mecklenburg-Vorpommern, Ralph Weber, verwehrte sich in einem Facebook-Post vom Mai 2020 mit folgenden Worten gegen den Vorwurf fremdenfeindlicher Gesinnung:

> „Fremdenhass? Rassismus? Absoluter Blödsinn! Wir wollen nur keine Messerstecher, Terroristen, Vergewaltiger und Schmarotzer im Land.“[1021]

„Fremdenhass? Rassismus? Absoluter Blödsinn! Wir wollen nur keine Messerstecher, Terroristen, Vergewaltiger und Schmarotzer im Land.“[1021]

Webers nicht explizit oder spezifisch adressierte Negativbegriffe können im Gesamtkontext nur dahingehend ausgelegt werden, dass sie sich gegen die Migration insgesamt richten, wegen des vermeintlich objektiven Wahrheitsgehalts der Aussagen der Vorwurf des Fremdenhasses ihm gegenüber aber nicht gerechtfertigt sei. Tatsächlich aber liegt Webers Aussage immanent eine in Bezug auf vor allem männliche Migranten grob diffamierende, fremdenfeindliche und damit diese Personengruppe in ihrer Menschenwürde verletzende Haltung zugrunde.

Der Thüringische Landtagsabgeordnete Thomas Rudy suggerierte in einem Tweet vom 15. Januar 2020, Gruppenvergewaltigungen seien in den „Sitten und Gebräuche[n]“ bestimmter Gruppen von Migrantinnen und Migranten verankert:

> „Merkels Gäste bringen teilweise eigene Sitten und Gebräuche ein. So wird’s bunter in Old Germoney! Der Anteil ausländischer Tatverdächtiger bei Gruppenvergewaltigungen ist in den vergangenen fünf Jahren stark gestiegen.“[1022]

„Merkels Gäste bringen teilweise eigene Sitten und Gebräuche ein. So wird’s bunter in Old Germoney! Der Anteil ausländischer Tatverdächtiger bei Gruppenvergewaltigungen ist in den vergangenen fünf Jahren stark gestiegen.“[1022]

De JA Baden-Württemberg argumentierte ebenfalls entsprechend, indem sie im Juli 2019 auf Facebook einen Beitrag der AfD Stuttgart über eine Gruppenvergewaltigung auf Mallorca mit folgender Aussage teilte:

> „Vor 2015 waren Gruppenvergewaltigungen in Deutschland unbekannt. Massenvergewaltigungen sind und waren nie Bestandteil deutscher Kultur.“[1023]

„Vor 2015 waren Gruppenvergewaltigungen in Deutschland unbekannt. Massenvergewaltigungen sind und waren nie Bestandteil deutscher Kultur.“[1023]

Ähnlich äußerte sich im Februar 2020 auch der Vorsitzende der AfD-Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus, Georg Pazderski:

> „Fremde Kulturen und Ihre Bräuche erzeugen in Berlin ein Klima der Angst. Inzwischen muss man sich sogar von belebten Strassen am hellen Tag fernhalten, wenn man sein Leben nicht gefährden will.“[1024]

„Fremde Kulturen und Ihre Bräuche erzeugen in Berlin ein Klima der Angst. Inzwischen muss man sich sogar von belebten Strassen am hellen Tag fernhalten, wenn man sein Leben nicht gefährden will.“[1024]

Vergleichbar äußerte sich auch Matthias Moosdorf, Landesvorstandsmitglied der sächsischen AfD. Indem er mit Blick auf Schweden erkläre, das „einstige Musterland“ gehöre nunmehr zur Drillen Welt, da „importierte archaische Kulturen“ es „innerhalb kurzer Zeit zerstört“ hätten.[1025]

Am 30. Juli 2019 teilte Jan-Oliver Zwerg auf Facebook einen Artikel der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT, die über das Tötungsdelikt am Hauptbahnhof in Frankfurt am Main vom Vortag berichtete, wo ein Eritreer einen achtjährigen Jungen vor einen einfahrenden Zug gestoßen hatte. Zwerg schrieb hierzu:

> „Was muß in diesem Land noch passieren, damit jeder begreift, daß die Überfremdung unseres Landes durch Menschen aus Ländern mit archaischen Strukturen für unsere Gesellschaft tödlich ist? […] Wer schützt die Deutschen vor diesen Wahnsinnigen?“[1026]

„Was muß in diesem Land noch passieren, damit jeder begreift, daß die Überfremdung unseres Landes durch Menschen aus Ländern mit archaischen Strukturen für unsere Gesellschaft tödlich ist? […] Wer schützt die Deutschen vor diesen Wahnsinnigen?“[1026]

Jan-Oliver Zwerg bezeichnet Fremde, also „Menschen aus Ländern mit archaischen Strukturen“ als „Wahnsinnige“, die für die Deutschen eine tödliche Gefahr darstellen. Damit diffamiert er diese Menschengruppe pauschal und schürt dabei irrationale Ängste und Ablehnung gegenüber dieser.

Ähnlich äußerte sich Josef Robin, Beisitzer im AfD-Landesverband Bayern, am 15. April 2020, der einen Artikel von BILD.de über einen Mord eines Geflüchteten in Leipzig teilte:

> „Aber wie viele andere behält er [Anm.: der Tatverdächtige] sein Frauenbild aus dem Jahr Schnee. ‚Du nehmen mich wieder, oder Frau ich schlage dich nieder.’ “[1027]

„Aber wie viele andere behält er [Anm.: der Tatverdächtige] sein Frauenbild aus dem Jahr Schnee. ‚Du nehmen mich wieder, oder Frau ich schlage dich nieder.’ “[1027]

Die baden-württembergische Landtagsabgeordnete Christina Baum sprach in einem Facebook-Eintrag aus dem März 2020 von der Zuwanderung von „vielen in Unkulturen sozialisierten ‚Neubürgern’ “.[1028]

Der Landtagsabgeordnete Hans-Christoph Berndt (BB, Vorsitzender der AfD Landtagsfraktion Brandenburg und Beisitzer im Kreisverband Dahme-Spreewald) hielt am 27. August 2019 in Lübben (BB) eine Rede, in welcher auch er Personen mit Migrationshintergrund als gewalttätig und gefährlich, Deutsche hingegen pauschal als gut darstellte:

> „Kannten wir vor der Grenzöffnung Massenvergewaltigungen? Kannten wir Merkel-Poller? Wer wäre 2015 oder vor 2015 auf den Gedanken gekommen, den Reichstag mit einem Festungsgraben zu umgeben? […] Und Freunde, wir stoßen niemanden vor den Zug. Wir greifen keine Rettungskräfte an. Wir terrorisieren keine Schwimmbäder. Wir gehen nicht zu dritt auf einen Sechzehnjährigen los und treten niemanden, der am Boden liegt. Wir respektieren Lehrer, Gerichte und Polizei mit Ausnahme von Presseabteilungen, die Unwahrheiten verbreiten.“[1029]

„Kannten wir vor der Grenzöffnung Massenvergewaltigungen? Kannten wir Merkel-Poller? Wer wäre 2015 oder vor 2015 auf den Gedanken gekommen, den Reichstag mit einem Festungsgraben zu umgeben? […] Und Freunde, wir stoßen niemanden vor den Zug. Wir greifen keine Rettungskräfte an. Wir terrorisieren keine Schwimmbäder. Wir gehen nicht zu dritt auf einen Sechzehnjährigen los und treten niemanden, der am Boden liegt. Wir respektieren Lehrer, Gerichte und Polizei mit Ausnahme von Presseabteilungen, die Unwahrheiten verbreiten.“[1029]

Matthias Helferich, stellvertretender Landessprecher der nordrhein-westfälischen AfD, verfasste im August 2018 einen Beitrag auf der Website der AfD Dortmund, in dem er angesichts der „zunehmenden Fremdenkriminalität“, die „hauptsächlich einheimische Opfer“ treffe, von einem „Zivilisationsbruch“ sprach. Zur Beschreibung vermeintlicher Migrationsfolgen griff er auf einen Terminus zurück, der gewöhnlich im Zusammenhang mit der Charakterisierung des nationalsozialistischen Unrechts Verwendung findet. Helferich erklärte außerdem:

> „Wir Bürger müssen entscheiden, ob Deutschland zum multi-kulturellen Schlachthaus verkommt oder unsere Heimat bleibt.“[1030][1031]

„Wir Bürger müssen entscheiden, ob Deutschland zum multi-kulturellen Schlachthaus verkommt oder unsere Heimat bleibt.“[1030][1031]

Die Aufnahme „kulturfremder“ Personen mit Migrationshintergrund und Flüchtlinge wird in den Verlautbarungen der AfD auf Landesebene wiederkehrend als potenziell lebensgefährlich und mithin politisch unverantwortlich dargestellt. Die „Politik der offenen Grenzen kostet Leben!“ sagte Anna Leisten (stellv. Vorsitzende des JA Landesverbands Brandenburg und Vorsitzende des JA Kreisverbands Teltow-Fläming) und führte den tragischen Todesfall der 14-jährigen Susanna auf Migrationsbewegungen im Allgemeinen zurück. Helferich bezeichnete Deutschland als „multikulturelles Schlachthaus“, in dem offenbar Deutsche systematisch durch Personen mit Migrationshintergrund abgeschlachtet würden. Derartige Aussagen lassen sich dabei nicht mehr als Verurteilung von durch Migrantinnen und Migranten verübte Straftaten verstehen. Stattdessen werden Flüchtlinge aufgrund ihrer Herkunft und Kultur als besonders aggressive Kriminelle oder gar Schlächter dargestellt, mithin systematisch verächtlich gemacht und als kollektives Feindbild konstruiert.

Vertreterinnen und Vertreter der AfD bringen in ihren Aussagen fortgesetzt und verallgemeinernd Personen mit Migrationshintergrund mit dem pejorativen Präfix „Messer-“ in Verbindung. Bei einem systematischen Sprachgebrauch in diesem Sinne dürfte die Schwelle der bloßen Ehrverletzung hin zu einer menschenwürdewidrigen Pauschalisierung überschritten sein, da die Äußerungen in ihrer Zielsetzung kontinuierlich herabsetzend und entwürdigend sind.

Der sächsische Landtagsabgeordnete Sebastian Wippel stellte in einem Facebook-Eintrag vom Dezember 2019 fest:

> „Wer Millionen Menschen aus archaischen und gewaltaffinen Kulturen ins Land lässt, öffnet eben auch archaischer Gewalt Tür und Tor. Masseneinwanderung bedeutet auch Messereinwanderung. Die AfD wird an unseren Grenzen wieder Sicherheit herstellen. Wir werden Messer-Migranten konsequent abschieben.“

„Wer Millionen Menschen aus archaischen und gewaltaffinen Kulturen ins Land lässt, öffnet eben auch archaischer Gewalt Tür und Tor. Masseneinwanderung bedeutet auch Messereinwanderung. Die AfD wird an unseren Grenzen wieder Sicherheit herstellen. Wir werden Messer-Migranten konsequent abschieben.“

Ferner konstatierte Wippel gar eine „Messer-Epidemie“.

Wippel führt somit die vermeintlich angestiegene sogenannte Messerkriminalität auf die gestiegene Anzahl von Personen mit Migrationshintergrund „aus archaischen und gewaltaffinen Kulturen“ zurück und schreibt damit dieser Menschengruppe generell eine archaische Gewaltneigung zu.[1032] Wenn Wippel davon spricht, die AfD werde an den Grenzen wieder Sicherheit herstellen, ist das vorgeschoben und nur eine Verschleierung der wirklichen Absicht. Denn entgegen der verunglimpfenden Bezeichnung als „Messereinwanderung“ kommen etwaige Straftäter nicht mit Messern im Gepäck nach Deutschland. Die Unterbindung einer angeblichen „Messereinwanderung“ bedeutet daher nichts anderes, als dass Wippel die Personen aus Ländern, denen er eine gewaltaffine Kultur zuschreibt, überhaupt nicht nach Deutschland lassen will, unabhängig von dem individuell Betroffenen.

Auch André Wendt (MdL, SN) sprach in zwei Facebook-Beiträgen von einer „Messer-Epidemie“ und einem direkten Zusammenhang zwischen „Masseneinwanderung“ und „Messerkriminalität“.[1033][1034]

Die AfD-Fraktion Sachsen-Anhalt betitelte in einem Facebook-Beitrag Menschen mit Migrationshintergrund pauschal als „masseraffin“.[1035] In einem anderen Facebook-Post vom Februar 2020 verendete die AfD-Fraktion Sachsen-Anhalt außerdem den pauschalierenden und verunglimpfenden Begriff „Messermigranten“ und stilisierte im Gegensatz „deutsche Bürger“ zu Opfern.[1036]

Auf den von der Bundespartei geprägten Begriff der „Messereinwanderung“ rekurrierte auch die brandenburgische Landtagsabgeordnete und Parteifunktionärin Lena Duggen und sprach von einer „Welle der Gewalt, die Deutschland vorher so nicht kannte“, als deren Resultat.[1037]

Ronald Gläser, Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses, konstatierte in einem Tweet vom November 2019, „sperrangelweit offen[e]“ Außengrenzen hätten unter anderem dazu geführt, dass Ärzte „Angst vor Messer-Patienten“ haben müssten.[1038]

Auch auf Landesebene ist aufgrund der vorangegangenen Aussagen deutlich die Orientierung an dem von der Bundespartei vorgezeichneten Narrativ des kriminellen Zuwanderers zu erkennen, der aufgrund seiner kulturellen Herkunft eine dauerhafte Gefahr für die einheimische deutsche Bevölkerung darstelle. Die Aussagen werten dabei menschenwürdewidrig eine ganze Bevölkerungsgruppe undifferenziert ab, indem kontinuierlich irrationale Ängste gegenüber Zugewanderten geschürt werden und durch anhaltende Pauschalisieren ihr Achtungsanspruch aufgehoben wird.

In zahlreichen Verlautbarungen stellen euch Vertreter und Vertreterinnen der AfD-Landesebene anerkennenswerte Fluchtmotive von Asylsuchenden pauschal in Abrede und werfen diesen vor, primär finanzielle Interessen beim Zuzug nach Deutschland zu verfolgen.

Der nordrhein-westfälische Landtagsabgeordnete Thomas Röckemann unterstellte Personen mit Migrationshintergrund in einem Facebook-Post vom April 2020 z.B. eine systematische „illegale Migration in unser Sozialsystem“ und erklärte weiter:

> „Die angeblichen Flüchtlingskinder die man nun nach Europa und Deutschland holen möchte, entpuppen sich erneut als junge Männer. […] Einziges Ziel der Migranten ist des Abgreifen von Sozialleistungen und deren Transfer in die Heimat. Daher werden auch junge Männer geschickt und keine Frauen und Kinder. Stoppen wir diese Ausbeutung endlich. Es darf für illegale Migranten und Wohlstandsflüchtlinge keinen Weg nach Europa oder Deutschland geben.“[1039]

„Die angeblichen Flüchtlingskinder die man nun nach Europa und Deutschland holen möchte, entpuppen sich erneut als junge Männer. […] Einziges Ziel der Migranten ist des Abgreifen von Sozialleistungen und deren Transfer in die Heimat. Daher werden auch junge Männer geschickt und keine Frauen und Kinder. Stoppen wir diese Ausbeutung endlich. Es darf für illegale Migranten und Wohlstandsflüchtlinge keinen Weg nach Europa oder Deutschland geben.“[1039]

Indem er das „Abgreifen von Sozialleistungen“ als „einziges Ziel“ beschreibt, schließt Röckemann legitime Fluchtursachen kategorisch aus. Auch spricht er Flüchtlingen ab, überhaupt an der Eingliederung in Gesellschaft und Arbeitsmarkt interessiert zu sein.

Die Junge Alternative Bayern veröffentlichte am 2. April 2019 auf Facebook einen Beitrag, in dem sie feststellte:

> „Als 2015 über eine Million kulturfremder Migranten unsere nationalen Grenzen übertraten, da fragte keine Bundesregierung das deutsche Volk, ob es den Wunsch verspüre illegale Einwanderer über Jahre und Jahrzehnte zu beherbergen und auf eigene Kosten zu versorgen.“[1040]

„Als 2015 über eine Million kulturfremder Migranten unsere nationalen Grenzen übertraten, da fragte keine Bundesregierung das deutsche Volk, ob es den Wunsch verspüre illegale Einwanderer über Jahre und Jahrzehnte zu beherbergen und auf eigene Kosten zu versorgen.“[1040]

Indem die JA die Anzahl über einer Million „kulturfremder“ Personen mit Migrationshintergrund nennt und im selben Salz gegen „illegale Einwanderer“ agitiert, unterstellt die Jugendorganisation Geflüchteten in ihrer Gesamtheit unlautere Motive.

Der AfD-Landesverband Schleswig-Holstein warf in einem Beitrag vom Oktober 2019 der Bundesregierung gar vor, Millionen Menschen aus fremden Kulturen“ einzuladen, „unsere Sozialsysteme zu plündern“.[1041]

Am 14. September 2019 kommentierte Wiebke Muhsal, damalige stellvertretende Fraktionsvorsitzende der AfD-Fraktion im Thüringer Landtag und Unterstützerin des „Flügel“, auf ihrem Twitter-Account einen Presseartikel mit dem Titel „Seenotrettung: Bundesregierung bietet Italien Aufnahme jedes vierten Migranten an“ und kommentierte diesen mit den Worten:

> „Wenn ‚wir’ jeden vierten #Wassertaxi-Fahrer aufnehmen, können wir auch gleich die Rundumversorgung für ganz Afrika ausrufen. Wer bezahlt’s? Wer leidet darunter? #Seehofer bestimmt nicht. Diese Regierung verschlechtert uns Land! #AfD #Seenotrettung.“[1042]

„Wenn ‚wir’ jeden vierten #Wassertaxi-Fahrer aufnehmen, können wir auch gleich die Rundumversorgung für ganz Afrika ausrufen. Wer bezahlt’s? Wer leidet darunter? #Seehofer bestimmt nicht. Diese Regierung verschlechtert uns Land! #AfD #Seenotrettung.“[1042]

Indem Muhsal von „Rundumversorgung für ganz Afrika“ spricht, suggeriert sie, dass diese pauschal keine legitimen Fluchtursachen hätten. Außerdem behauptet Muhsal, dass die deutsche Bevölkerung unter der Zuwanderung leide, ohne dies weiter zu konkretisieren. Der Beisitzer der Junge Alternative Thüringen, Lukas Rowlin, teilte den Beitrag und drückt somit seine übereinstimmende inhaltliche Nähe zu den Positionen Muhsals aus.

Vergleichbar äußerte sich auch Björn Höcke in einer Wahlkampfrede in Erfurt am 26. Oktober 2019:

> „Die Kartellparteien, sie lassen Millionen Fremde in unsere Sozialversicherungssysteme einwandern und schicken dafür, ohne mit der Wimper zu zucken, Millionen eigene Landsleute, die jahrzehntelang dieses Land am Laufen gehalten haben, einfach in die Altersarmut.“[1043]

„Die Kartellparteien, sie lassen Millionen Fremde in unsere Sozialversicherungssysteme einwandern und schicken dafür, ohne mit der Wimper zu zucken, Millionen eigene Landsleute, die jahrzehntelang dieses Land am Laufen gehalten haben, einfach in die Altersarmut.“[1043]

Auch Höcke schreibt hier “ Millionen Fremde[n]“ rein ökonomische Migrationsmotive zu und blendet damit legitime Ursachen wie z.B. politische Verfolgung oder Kriegsflucht komplett aus. Er konstruiert zudem eine Konkurrenzsituation mit deutschen Rentnern und schürt auf diese Weise Ressentiments.

In deutlicher Weise agitierte auch die Junge Alternative Brandenburg in einem Post vom 1. April 2019:

> „Liebe Bundesregierung, erkennen Sie endlich an, dass sich ein Großteil ihrer angeblichen Fachkräfte lediglich in unser Sozialsystem einnistet, statt unserem Fachkräftemangel Abhilfe zu leisten. Die eigenen Rentner, die ihr Leben lang für dieses Land geschindert haben, halb verhungern lassen, aber 600.000 kulturfremde Sozialschmarotzer durchfüttern, weiche absolut nichts eingezahlt oder für unser Deutschland getan haben.“[1044]

„Liebe Bundesregierung, erkennen Sie endlich an, dass sich ein Großteil ihrer angeblichen Fachkräfte lediglich in unser Sozialsystem einnistet, statt unserem Fachkräftemangel Abhilfe zu leisten. Die eigenen Rentner, die ihr Leben lang für dieses Land geschindert haben, halb verhungern lassen, aber 600.000 kulturfremde Sozialschmarotzer durchfüttern, weiche absolut nichts eingezahlt oder für unser Deutschland getan haben.“[1044]

Indem sie Zugewanderte als „kulturfremde Sozialschmarotzer“ abwertet und damit einen Vergleich zu Parasiten zieht, die sich auf Kosten eines Wirtslebewesens ernähren – hier in Gestalt angeblich halb verhungernder Rentner -, verunglimpft die JA Brandenburg diese Menschengruppe in erheblichem Maße.

Der AfD-Landesverband Schleswig-Holstein unterstellte im Hinblick auf die in griechischen Flüchtlingslagern untergebrachten Personen außerdem, es handele sich „in den allermeisten Fällen nicht (!) um Flüchtlinge“, sondern um „Glücksritter, die nicht zuletzt wegen der unsäglichen Merkel und deren Helfershelfern in Politik, Medien und NGO ihre Umsiedlung nach Deutschland erzwingen wollen“.[1045]

Indem der Landesverband Geflüchtete als „Glücksritter“ bezeichnet, worunter gemeinhin sich auf eine vage, wenig fundiere und eher unbegründete Glücksperspektive verlassende Abenteurer zu verstehen sind, spricht er dieser Menschengruppe ohne Blick auf den Einzelfall eine mögliche Schutzwürdigkeit ab und negiert legitime Fluchtgründe pauschal.

Joachim Schneider, stellvertretender Vorsitzender des AfD-Landesverbands Schleswig-Holstein, äußerte sich in einem Facebook-Post vom Juli 2019 zudem folgendermaßen über die Seenotrettung von Flüchtlingen:

> „Es geht einzig um die Massenmigration, nicht um Seenotrettung oder darum, den Menschen, die in anderen Ländern in Armut leben, zu helfen. Die, die diese selbsternannten Heiligen auf ihren Arche Noahs nach Europa transportieren sind nicht die verhungernden Kinder Afrikas, sondern das krasse Gegenteil: Muskulöse, gut genährte junge Männer, die als Invasoren in unsere Sozialsysteme mit Ansprüchen daran kommen, was ihnen dieses Europa zu bieten habe: Geld, Wohnung, Auto, Frauen. Das große Ziel wird immer klarer: Es geht darum Millionen Menschen nach Europa in die Sozialsysteme, insbesondere in die deutschen, zu schleußen.“[1046]

„Es geht einzig um die Massenmigration, nicht um Seenotrettung oder darum, den Menschen, die in anderen Ländern in Armut leben, zu helfen. Die, die diese selbsternannten Heiligen auf ihren Arche Noahs nach Europa transportieren sind nicht die verhungernden Kinder Afrikas, sondern das krasse Gegenteil: Muskulöse, gut genährte junge Männer, die als Invasoren in unsere Sozialsysteme mit Ansprüchen daran kommen, was ihnen dieses Europa zu bieten habe: Geld, Wohnung, Auto, Frauen. Das große Ziel wird immer klarer: Es geht darum Millionen Menschen nach Europa in die Sozialsysteme, insbesondere in die deutschen, zu schleußen.“[1046]

Joachim Schneider verunglimpft aus Seenot gerettete Flüchtlinge als planmäßig eingeschleuste „Invasoren“ und spricht ihnen damit vehement legitime Fluchtursachen und pauschal eine Schutzwürdigkeit ab. Er unterstellt den Flüchtlingen zudem pauschal niedrige Beweggründe, sowohl finanzieller als euch sexueller Natur.

Auch hier erfolgt eine pauschale Charakterisierung von Flüchtlingen als „Schmarotzer“, was wiederum eine herabwürdigende Verunglimpfung darstellt. Die diffamierende Natur dieser Äußerungen zeigt sich zudem daran, dass sie gänzlich ausblenden, dass ein Teil der Zugewanderten bereits erfolgreich in den deutschen Arbeitsmarkt integriert ist und dieser ebenso Sozialversicherungsbeiträge leistet.

In weiteren Verlautbarungen ziehen Vertreter und Vertreterinnen der AfD-Landesebene das Schutzbedürfnis von Geflüchteten vor dem Hintergrund von Verfehlungen Einzelner in Zweifel.

André Wendt (MdL, SN) äußerte in einem Facebook-Eintrag vom Januar 2019 bezugnehmend auf zwei am vorausgegangenen Wochenende verübte Messerangriffe:

> „Wann hört das endlich auf? Fast jeden Tag solche Meldungen. […] Haben wir uns tatsächlich schon an diese ‚Gäste’ gewöhnt? An diese ‚Flüchtlinge’, die das Messer in der Tasche genauso selbstverständlich mitführen wie unsereiner den Schlüsselbund? Wollen wir wirklich mit solchen Menschen zusammenleben? Mit Menschen, die Konflikte mit brutaler Gewalt lösen und für das deutsche Gemeinwesen keinerlei Bereicherung darstellen, die Kosten ohne Ende verursachen und es uns dann mit Gewalt und Aggressivität danken? Ich denke, die Antwort ist eindeutig: Nein, wir wollen das nicht. Über Dekaden haben wir eine Kultur aufgebaut, die auf Diskurs und Ausgleich und nicht auf dem Recht des Stärkeren beruht. Wir wollen uns diese Kultur nicht einreißen und zurück ins Mittelalter zerren lassen.“[1047]

„Wann hört das endlich auf? Fast jeden Tag solche Meldungen. […] Haben wir uns tatsächlich schon an diese ‚Gäste’ gewöhnt? An diese ‚Flüchtlinge’, die das Messer in der Tasche genauso selbstverständlich mitführen wie unsereiner den Schlüsselbund? Wollen wir wirklich mit solchen Menschen zusammenleben? Mit Menschen, die Konflikte mit brutaler Gewalt lösen und für das deutsche Gemeinwesen keinerlei Bereicherung darstellen, die Kosten ohne Ende verursachen und es uns dann mit Gewalt und Aggressivität danken? Ich denke, die Antwort ist eindeutig: Nein, wir wollen das nicht. Über Dekaden haben wir eine Kultur aufgebaut, die auf Diskurs und Ausgleich und nicht auf dem Recht des Stärkeren beruht. Wir wollen uns diese Kultur nicht einreißen und zurück ins Mittelalter zerren lassen.“[1047]

Die Gewaltdelikte werden somit pauschalisierend auf die gesamte Gruppe der Flüchtlinge übertragen und als Beleg für ein vermeintlich generell aggressives und bedrohliches Gebaren herangezogen. Mit der Aussage, dass diese Menschen „für das deutsche Gemeinwesen keinerlei Bereicherung darstellen“, werden die Flüchtlinge als minderwertig dargestellt.

Der bayerische AfD-Landtagsabgeordnete Stefan Löw äußerte sich im März 2020 vergleichbar, als er anlässlich einer durch einen mutmaßlichen Asylbewerber verübten Gewalttat schrieb:

> „Deutschland 2020. Als Schutzsuchende vor Gewalt und Angst aus ihrem Land geflohen, im hier Gewalt und Angst zu schüren.“[1048]

„Deutschland 2020. Als Schutzsuchende vor Gewalt und Angst aus ihrem Land geflohen, im hier Gewalt und Angst zu schüren.“[1048]

Der nordrhein-westfälische Landtagsabgeordnete Thomas Röckemann verglich in einer Rede, die er im Rahmen des EU-Wahlkampfes am 17. Mai 2019 in Gütersloh (NW) hielt, die Migrationsbewegungen seit 2015 mit einer Naturkatastrophe:

> „Reden wir einmal über Grenzen und reden wir über das totale Versagen der alten Parteien, die gewaltiges Unheil über unser deutsches Volk, über unsere deutsche Nation und über die Völker Europas gebracht haben. […] Europas Grenzen werden spätestens seit 2015 von einer riesigen Menschenwelle überflutet.“[1049]

„Reden wir einmal über Grenzen und reden wir über das totale Versagen der alten Parteien, die gewaltiges Unheil über unser deutsches Volk, über unsere deutsche Nation und über die Völker Europas gebracht haben. […] Europas Grenzen werden spätestens seit 2015 von einer riesigen Menschenwelle überflutet.“[1049]

Durch die Charakterisierung als „gewaltiges Unheil“ bringende „Menschenwelle“, die Europa „überflutet“, erzeugt Röckemann ein Bedrohungsszenario, in dem Zugewanderte einer Naturkatastrophe gleichgesetzt und damit entwürdigt werden.

Der AfD-Landesverband Schleswig-Holstein nahm im September 2019 auf Facebook Stellung zu einem Online-Presseartikel, welcher sich kritisch mit der Seenotrettung von Personen ohne Identitätsnachweis auseinandersetzte. Den Beitrag kommentierte der Landesverband mit den Worten:

> „Und dann wundern sich solche Schlepper wie Rackete und ihre Anhänger, wenn wir sie als ‚ignorante Gutmenschen’ bezeichnen? Es zeigt wieder einmal mehr, dass diese Leute keine Ahnung haben, was sie eigentlich anrichten. Sie importieren die pure Gewalt.“[1050]

„Und dann wundern sich solche Schlepper wie Rackete und ihre Anhänger, wenn wir sie als ‚ignorante Gutmenschen’ bezeichnen? Es zeigt wieder einmal mehr, dass diese Leute keine Ahnung haben, was sie eigentlich anrichten. Sie importieren die pure Gewalt.“[1050]

Durch seine Wortwahl („pure Gewalt“) impliziert der AfD-Landesverband Schleswig-Holstein hier, dass im Rahmen der Seenotrettung ausschließlich Gewalttäter aufgegriffen würden.

Den obigen Aussagen ist gemein, dass sie die Schutzbedürftigkeit von Flüchtlingen in Zweifel ziehen, indem diese als Gefahr für – nunmehr selbst schutzbedürftige – Einheimische dargestellt werden. Aufgrund einzelner Straftaten wird ein pauschales Unwerturteil über die gesamte Menschengruppe gefällt, was diese wiederum in ihrer Gesamtheit abwertet.

Auf seinem VK-Profil teilte der AfD-Landesverband Schleswig-Holstein im Oktober 2019 zudem einen Beitrag der stellvertretenden Bundessprecherin der AfD, Alice Weidel, zum UN-Migrationspakt und drückte damit seine übereinstimmende inhaltliche Nähe dazu aus. Darin wurde gefordert:

> „Es darf kein Flugzeug aus Äthiopien oder anderen afrikanischen Ländern mehr landen, Deutschland hat sich aus dem Migrationspakt unverzüglich zu verabschieden. Darüber hinaus muss Horst Seehofer endlich die Grenzen schützen und dazu übergehen, Asylbewerber nicht nur beim Grenzübertritt zu zählen, sondern sie rigoros abzuweisen, bevor sie auch nur einen Fuß in unser Land gesetzt haben!“[1051]

„Es darf kein Flugzeug aus Äthiopien oder anderen afrikanischen Ländern mehr landen, Deutschland hat sich aus dem Migrationspakt unverzüglich zu verabschieden. Darüber hinaus muss Horst Seehofer endlich die Grenzen schützen und dazu übergehen, Asylbewerber nicht nur beim Grenzübertritt zu zählen, sondern sie rigoros abzuweisen, bevor sie auch nur einen Fuß in unser Land gesetzt haben!“[1051]

Hier wird die Ablehnung des UN-Migrationspakts mit der Forderung verbunden, afrikanische Asylbewerberinnen und Asylbewerber an den Grenzen „rigoros“ abzuweisen. Eine solche systematische Abweisung Asylsuchender ohne Einzellfallprüfung und allein aufgrund ihrer Herkunft würde das Recht auf Asyl nach Art. 16a GG für diese Menschengruppe de facto aufheben. Eine „rigorose“ Abweisung ohne vorherige Prüfung würde die Betroffenen zudem womöglich Gefahren für Leib und Leben aussetzen und etwa bei drohender Folter deren Menschenwürde verletzen. Soweit sich die Forderung zudem spezifisch auf afrikanische Länder bezieht, bietet sie zudem Anhaltspunkte für eine rassistisch motivierte Benachteiligung und stellt mithin eindeutig eine Verletzung der Menschenwürde dar.

In zahlreichen weiteren Verlautbarungen werden auch auf Landesebene Personen mit Migrationshintergrund und Geflüchteten okkupatorische Absichten unterstellt.

Im März 2020 teilte der sächsische Landtagsabgeordnete Jan-Oliver Zwerg auf seiner Facebook-Seite ein Video des rechtsextremistischen YouTubers Henryk Stöckl, das Migrantinnen und Migranten beim Versuch der gewaltsamen Überwindung der türkisch-griechischen Grenze zeigen soll. Dann wurde folgender Text eingeblendet:

> „Das sind keine Flüchtlinge! Es sind aggressive, gewalttätige, kampfbereite Invasoren!“[1052]

„Das sind keine Flüchtlinge! Es sind aggressive, gewalttätige, kampfbereite Invasoren!“[1052]

Vergleichbar ist der Facebook-Post der Junge Alternative Berlin vom 3. März 2019 einzustufen. In Bezug auf die Ausschreitungen an der türkisch-griechischen Grenze verwendete die JA ebenfalls den Begriff „Invasion“.[1053]

In einer Wahlkampfrede, die Jan-Oliver Zwerg am 1. September 2018 in Bannewitz (SN) hielt, äußert er sich erneut dazu, dass im Jahr 2015 „unser Land – ich kann es nicht anders ausdrücken – wie eine Invasion geflutet“ worden sei.

Wiederholt benutzte Jan-Oliver Zwerg den Begriff der „Invasion“, der das militärische Eindringen feindlicher Truppen in fremdes Gebiet beschreibt, um die gestiegene Zahl von Menschen mit Migrationshintergrund und Flüchtlinge pauschal als aggressiven Angriff von Eindringlingen und mithin als Gefahr darzustellen.[1054]

Auch der baden-württembergische AfD-Landtagsabgeordnete Hans Peter Stauch sprach im Zusammenhang mit dem Übersetzen von Flüchtlingsbooten auf die Kanarischen Inseln auf Facebook in pauschalisierend diffamierender Weise von „Invasoren“:

> „Fast unbeachtet geht die Migration aus Afrika auch auf den Kanaren weiter… […] Die Spanier müssen endlich ihre Inseln vor diesen Invasoren schützen.“[1055]

„Fast unbeachtet geht die Migration aus Afrika auch auf den Kanaren weiter… […] Die Spanier müssen endlich ihre Inseln vor diesen Invasoren schützen.“[1055]

Die brandenburgische Landtagsabgeordnete und AfD-Funktionärin Lena Duggen bezeichnete Flüchtlinge in einem Facebook-Eintrag vom März 2020 ebenfalls als „Invasoren“ und kritisierte den Beschluss der deutschen Regierung, die „Horden aufzunehmen“. Anhand ihrer Wortwahl zeichnet Duggen somit das Szenario eines überfallartigen, massenhaften und feindlichen Eindringens von Geflüchteten nach Deutschland, die in menschenverachtender Weise als Invasoren und Horden beschrieben werden.[1056]

Matthias Moosdorf, Landesvorstandsmitglied der sächsischen AfD, schrieb im März 2020 auf Facebook:

> „Einmal im Lande benehmen sich die Gäste wie Kriminelle. Wer den Gedanken an eine Invasion von sich weist, muss verblendet oder bescheuert sein.“[1057]

„Einmal im Lande benehmen sich die Gäste wie Kriminelle. Wer den Gedanken an eine Invasion von sich weist, muss verblendet oder bescheuert sein.“[1057]

Joachim Keiler (MdL, SN), stellvertretender Landesvorsitzender der sächsischen AfD, titulierte die im Herbst 2015 aufgenommenen Asylsuchenden als „afro-orientalische[n] Vorhut“. Er verwendete damit einen militärischen Begriff zur Beschreibung einer kleineren, vorrückenden Truppe und setze die Zuwanderung somit in einen kriegerischen Kontext.[1058]

In einer Reihe weiterer Verlautbarungen werden Personen mit Migrationshintergrund pauschal Okkupationsbestrebungen zum Nachteil Deutschlands vorgeworfen. So schrieb der saarländische Landtagsabgeordnete und Vorsitzende im Kreisverband Saarbrücken-Stadt Rudolf Müller im Oktober 2018 auf Facebook über muslimische Zugewanderte:

> „Sie pfeifen auf die Regeln unseres Landes, das sie sowieso langfristig übernahmen wollen.“[1059]

„Sie pfeifen auf die Regeln unseres Landes, das sie sowieso langfristig übernahmen wollen.“[1059]

In den vorangegangenen Verlautbarungen werden Zuwanderer und Zuwanderinnen aufgrund ihrer nicht-deutschen Herkunft pauschal als aggressive Okkupanten, kulturfremde Eroberer und Invasoren dargestellt. Dadurch wird dieser Menschengruppe unabhängig von etwaig vorliegenden legitimen Fluchtgründen oder dem Aufenthaltsstatus ein unrechtmäßiges und aggressives Eindringen nach Deutschland angelastet. Menschen mit Migrationshintergrund werden auf diese Weise pauschal als erhebliche Bedrohung für Deutschland dargestellt, die es konsequent und ausnahmslos abzuwehren gelte. Die fortlaufende Diffamierung und Verächtlichmachung dieser Personengruppe ist Ausdruck einer deren Menschenwürde nicht achtenden Haltung.

In zahlreichen Verlautbarungen werden auch auf Landesebene Vertreterinnen und Vertreter der AfD die Errichtung einer Festung Europa und rekurrieren damit auf ein Schlagwort, welches auch von Rechtspopulisten und Rechtsextremisten in Bezug auf eine Abschottungspolitik in Fragen van Asyl und Migration genutzt wird.

Im Mai 2019 sprach sich der AfD-Landesverband Schleswig-Holstein auf Facebook für die Errichtung der Festung Europa aus, welche mit Blick auf die prognostizierte Bevölkerungsentwicklung in Afrika und einem wachsenden Migrationsdruck existentiell für den Fortbestand von Deutschlands Kultur, Sicherheit und Wohlstand sei. So erklärte der Landesverband im Hinblick auf Asylbewerberinnen und Asylbewerber:

> „Sie alle wollen versorgt werden, bringen selbst in der Regel keinerlei Qualifikationen mit, um auf dem deutschen Arbeitsmarkt bestehen zu können. So bleiben sie und ihre Familien Nettoempfänger im System. Bereits jetzt ist ein Verteilungskampf angesagt, den die Schwächsten der Gesellschaft austragen müssen. […] Europa muss zur Festung werden. […] Die Sicherheit unserer Bevölkerung, unseres kostbaren Sozialsystems, unserer Ressourcen und nicht zuletzt unserer Kultur, ist nicht verhandelbar!“[1060]

„Sie alle wollen versorgt werden, bringen selbst in der Regel keinerlei Qualifikationen mit, um auf dem deutschen Arbeitsmarkt bestehen zu können. So bleiben sie und ihre Familien Nettoempfänger im System. Bereits jetzt ist ein Verteilungskampf angesagt, den die Schwächsten der Gesellschaft austragen müssen. […] Europa muss zur Festung werden. […] Die Sicherheit unserer Bevölkerung, unseres kostbaren Sozialsystems, unserer Ressourcen und nicht zuletzt unserer Kultur, ist nicht verhandelbar!“[1060]

Robert Sesselmann, Beisitzer im AfD-Landesverband Thüringen und 2. Sprecher im Kreisverband Süd-Ost-Thüringen, seit Oktober 2019 Abgeordneter des Thüringer Landtags, verbreitete im Juli 2019 auf Facebook ein Video eines Rednerauftritts des Rechtsextremisten Björn Höcke anlässlich des Wahlkampfauftakts in Sachsen und drückt damit seine inhaltliche Nähe zu den Äußerungen aus:

> „Wenn wir Europa und Deutschland in zehn oder 20 oder 30 Jahren überhaupt nach wiedererkennen wollen, wenn wir überhaupt noch etwas mehr vorfinden wollen als den Namen, der vielleicht dann noch geblieben ist, dann werden wir uns Europa als Festung denken müssen. Was denn sonst!? In diesem Weg müssen wir anfangen.“[1061]

„Wenn wir Europa und Deutschland in zehn oder 20 oder 30 Jahren überhaupt nach wiedererkennen wollen, wenn wir überhaupt noch etwas mehr vorfinden wollen als den Namen, der vielleicht dann noch geblieben ist, dann werden wir uns Europa als Festung denken müssen. Was denn sonst!? In diesem Weg müssen wir anfangen.“[1061]

In einem Facebook-Post vom 2. März 2020 warnte der stellvertretende Landessprecher der nordrhein-westfälischen AfD, Matthias Helferich:

> „Wenn wir Deutschland und seine Kultur vor dem drohenden Ansturm schützen wollen, müssen wir Bürger unsere Zukunft selbst in die Hand nehmen und demokratischen Widerstand leisten. Die ‚Festung Europa’ gibt es nur durch ein europaweites Bündnis aller rechtsdemokratischen Kräfte. Die Zeit des Zauderns ist vorbei – jetzt ist Bürgermut gefragt.“[1062]

„Wenn wir Deutschland und seine Kultur vor dem drohenden Ansturm schützen wollen, müssen wir Bürger unsere Zukunft selbst in die Hand nehmen und demokratischen Widerstand leisten. Die ‚Festung Europa’ gibt es nur durch ein europaweites Bündnis aller rechtsdemokratischen Kräfte. Die Zeit des Zauderns ist vorbei – jetzt ist Bürgermut gefragt.“[1062]

In den dargestellten Verlautbarungen wird die Abschottung im Rahmen der Festung Europa somit zum einzigen Mittel stilisiert, sich des „Ansturm[s]“ von Personen mit Migrationshintergrund und des damit vermeintlich einhergehenden drohenden Verlusts von Kultur, Sicherheit und Wohlstand zu erwehren. Migrantinnen und Migranten wird ein rein destruktiver Einfluss zugeschrieben, den es abzuwehren gelte, um das Fortbestehen Europas zu gewährleisten. Sie werden dadurch in pauschal diffamierender Wortwahl gänzlich herabgewürdigt. Die Inkaufnahme einer gewaltsamen Abschottung der europäischen Außengrenzen artikulierte Mario Lehmann (MdL, ST) in einem Facebook-Eintrag vom März 2020:

> „Wann in der Geschichte der Menschheit versuchten jemals ‚Flüchtlinge’ bewaffnet und mit Gewalt, wie eine Invasionsarmee ohne Kriegserklärung, Staatsgrenzen niederzureißen und in fremde Länder einzudringen? Wer verarscht uns mal wieder, wie seit Jahren üblich? Für mich ist die Art und Weise der europäischen Grenzsicherung auch eine politische Lügen-Alibi-Farce. Praktisch gibt es keine Grenzsicherung. Dort einen kleinen Einsatzzug mit Knüppel und Helm an einen wackligen Drahtzaun einem zigfach überlegenen, kriminellen Gewaltmob gegenüberzustellen, zeugt von riesengroßer, politischer Verantwortungslosigkeit. Solche Politiker müssen abgestraft werden. Wer sich so wie diese brüllende, marodierende Bande einer souveränen Staatsgrenze nähert, dem muss bewusst sein, dass gegenüber eine Grenzschutzeinheit mit ordentlicher Ausrüstung, einer stabilen Grenzsicherungsanlage und mit politischer Rückendeckung steht, die dann auf der Grundlage des europäischen Grenzpolizeirechts bei solcher Gewaltbedrohung entschlossen und ruhig ihre Dienstwaffe durchladen und einen solchen Grenzdurchbruch entschieden abweisen werden. Nichts anderes ist akzeptabel.“[1063]

„Wann in der Geschichte der Menschheit versuchten jemals ‚Flüchtlinge’ bewaffnet und mit Gewalt, wie eine Invasionsarmee ohne Kriegserklärung, Staatsgrenzen niederzureißen und in fremde Länder einzudringen? Wer verarscht uns mal wieder, wie seit Jahren üblich? Für mich ist die Art und Weise der europäischen Grenzsicherung auch eine politische Lügen-Alibi-Farce. Praktisch gibt es keine Grenzsicherung. Dort einen kleinen Einsatzzug mit Knüppel und Helm an einen wackligen Drahtzaun einem zigfach überlegenen, kriminellen Gewaltmob gegenüberzustellen, zeugt von riesengroßer, politischer Verantwortungslosigkeit. Solche Politiker müssen abgestraft werden. Wer sich so wie diese brüllende, marodierende Bande einer souveränen Staatsgrenze nähert, dem muss bewusst sein, dass gegenüber eine Grenzschutzeinheit mit ordentlicher Ausrüstung, einer stabilen Grenzsicherungsanlage und mit politischer Rückendeckung steht, die dann auf der Grundlage des europäischen Grenzpolizeirechts bei solcher Gewaltbedrohung entschlossen und ruhig ihre Dienstwaffe durchladen und einen solchen Grenzdurchbruch entschieden abweisen werden. Nichts anderes ist akzeptabel.“[1063]

Gewalttaten einzelner Flüchtlinge an den Grenzen überträgt Lehmann auf die gesamte Gruppe der Geflüchteten, indem er diese als „Invasionsarmee“ bezeichnet. Er fordert ferner, dass Grenzschutzeinheiten angesichts derartiger „Gewaltbedrohungen […] entschlossen und ruhig ihre Dienstwaffe durchladen“, um einen „solchen Grenzdurchbruch entschieden abweisen“ zu können. Ein anderes Vorgehen sei „nicht akzeptabel“.

In ähnlicher teils polemischer Weise äußerte er sich auch in Facebook-Einträgen vom Januar und Februar 2020.

> „Also wenn jetzt die SED Thüringen wieder an die Macht kommt, dann dürfen die doch wieder auf Flüchtlinge schiessen, oder?“[1064][1065]

„Also wenn jetzt die SED Thüringen wieder an die Macht kommt, dann dürfen die doch wieder auf Flüchtlinge schiessen, oder?“[1064][1065]

Indem Lehmann die Flüchtlinge hier mit einer feindlichen „Invasionsarmee“ gleichsetzt, spricht er ihnen nicht nur pauschal legitime Fruchtgründe ab, sonder rechtfertigt auch den Einsalz von Waffen als legitimes Mittel gegen diese Menschen, um einen „Grenzdurchbruch entschieden abweisen“ zu können. Durch das von ihm gezeichnete Bedrohungsszenario und die verächtliche rhetorische Fragestellung, ob im Fall einer utopischen Machtübernahme der „SED Thüringen“ dann nicht auch wieder auf Flüchtlinge geschossen werden dürfe, wird eine gesamte Personengruppe gewissermaßen als „Freiwild“ deklariert und in menschenwürdewidriger Weise herabgesetzt.[1066]

Die Hamburger Bürgerschaftsabgeordnete, Besitzerin im AfD-Landesverband Hamburg und stellvertretende Vorsitzende im Bezirksverband Hamburg-Harburg, Olga Petersen, teilte auf Facebook den Mitschnitt einer Rede, in der sie die unkontrollierte Einwanderung einer „inkompatible[n] Kultur in unsere Sozialsysteme““ und eine daraus resultierende Gefährdung der inneren Sicherheit kritisierte.[1067]

Der bayerische AfD-Landesverband bezeichnete „Christliche Werte“ in einem Facebook-Eintrag vom 4. August 2019 als die „Basis unserer Erziehung und unseres Zusammenlebens“ und erklärte:

> „Dieses Wertegerüst wird von importierten Steinzeltkulturen bedroht.“[1068]

„Dieses Wertegerüst wird von importierten Steinzeltkulturen bedroht.“[1068]

Indem die AfD Personen mit Migrationshintergrund als aus inkompatiblen oder „Steinzeitkulturen“ stammend bezeichnet, wird Personen nicht-deutscher und nicht-christlicher Herkunft pauschal eine nicht aufholbare Rückständigkeit und kategorische Bedrohungsrelevanz für das einheimische „Wertegerüst“ attestiert.

Am 13. Juli 2019 teilte Jens Dietrich, Beisitzer im Landesvorstand der AfD Thüringen, auf Facebook einen Beitrag, in dem Zugewanderte aus muslimischen Kulturkreisen explizit als inkompatibel und mithin als „schädliche Migration“ verunglimpft wurden:

> „Es geht gar nicht um Zuwanderung allgemein, sondern allein um schädliche Migration. Wir sprechen hier nicht über die europäische Binnenmigration von Menschen aus Italien, Portugal, Polen oder Russland. All diese haben einen uns ähnlichen Zivilisationsgrad, eine gemeinsame christlich-jüdische Traditionslinie, weisen historische Parallelentwicklungen zu unserem Land auf. Man kann diese Herkunftsgruppen daher durchaus als Menschen mit ‚kompatiblem’ kulturellen Hintergrund bezeichnen. […] Sondern natürlich sind hier vor allem Zuwanderer aus dem türkisch-arabischen, mithin überwiegend muslimischen Kulturkreis gemeint – in zunehmendem Maße auch aus Afrika -, die alleine schon durch ihre signifikant höhere Geburtenraten die ethnische Homogenität Deutschlands weiter (zer)stören.“[1069][1070]

„Es geht gar nicht um Zuwanderung allgemein, sondern allein um schädliche Migration. Wir sprechen hier nicht über die europäische Binnenmigration von Menschen aus Italien, Portugal, Polen oder Russland. All diese haben einen uns ähnlichen Zivilisationsgrad, eine gemeinsame christlich-jüdische Traditionslinie, weisen historische Parallelentwicklungen zu unserem Land auf. Man kann diese Herkunftsgruppen daher durchaus als Menschen mit ‚kompatiblem’ kulturellen Hintergrund bezeichnen. […] Sondern natürlich sind hier vor allem Zuwanderer aus dem türkisch-arabischen, mithin überwiegend muslimischen Kulturkreis gemeint – in zunehmendem Maße auch aus Afrika -, die alleine schon durch ihre signifikant höhere Geburtenraten die ethnische Homogenität Deutschlands weiter (zer)stören.“[1069][1070]

Eine „gesunde Zuwanderung“ müsse daher unter „strengen qualitativen Kriterien“ erfolgen, die allein „wir als aufnehmende Gesellschaft festlegen“ dürften. Menschen aus islamischen Kulturkreisen wird demnach kategorisch ein niedrigerer Zivilisationsgrad, eine inkompatible Kultur und mithin ein schädlicher Einfluss zugeschrieben. Indem diesen ein geringerer Zivilisationsgrad als Deutschen, Italienern, Polen oder Russen attestiert wird, wird Migranten aus dem afrikanischen und arabischen Raum aufgrund ihrer Herkunft eine immanente Rückständigkeit vorgeworfen. Im Rahmen dieser willkürlich vorgenommenen Hierarchisierung anhand ethnisch-kultureller Qualitätskriterien wird der Menschengruppe daher ohne Ansehen individueller Eigenschaften und Motive das Recht auf eine Migration nach Deutschland abgesprochen. Mit diesen Äußerungen werden Zugewanderte, die aus Sicht von Dietrich für das (Zer)stören der ethnischen Homogenität Deutschlands verantwortlich sind, als minderwertige Menschen behandelt.

Matthias Moosdorf, Beisitzer im Landesvorstand der sächsischen AfD, äußerte sich im März 2020 auf seiner Facebook-Seite:

> „Aber nur 4% der Migranten an der griechischen Grenze stammen aus Syrien, die anderen meist jungen Männer kommen aus den ’shit-hole-countries’ dieser Welt und sind auf der Suche nach Wohlstand. Sie werden sich hier weder einbringen (können) noch unsere Lebensart überhaupt akzeptieren. Sie werden unsere Gesellschaft zerstören!“[1071]

„Aber nur 4% der Migranten an der griechischen Grenze stammen aus Syrien, die anderen meist jungen Männer kommen aus den ’shit-hole-countries’ dieser Welt und sind auf der Suche nach Wohlstand. Sie werden sich hier weder einbringen (können) noch unsere Lebensart überhaupt akzeptieren. Sie werden unsere Gesellschaft zerstören!“[1071]

Matthias Moosdorf nennt als Herkunft der überwiegenden Mehrzahl der Personen mit Migrationshintergrund die vulgär-sprachliche Bezeichnung „shit-hole-countries“, die zuvor bereits durch den US-Präsidenten Donald Trump verwendet worden war. Diese Wortwahl setzt nicht nur die betroffenen Länder an sich herab, sondern wirkt sich auch in besonders verunglimpfender Weise auf die Migrantinnen und Migranten selbst aus, denen Moosdorf zudem pauschal unterstellt, sich nicht integrieren zu können und in höchstem Maße destruktiv auf die Gesellschaft zu wirken.

In den vorangegangenen Aussagen artikulieren Vertreter der Landesebene in sehr deutlicher Weise die Überzeugung, dass bestimmte Gruppen von Personen mit Migrationshintergrund ausschließlich aufgrund ihrer Herkunft oder Kultur zur Gänze inkompatibel mit der deutschen Lebensweise seien. Die Verbreitung einer solchen undifferenzierten Anschauung ist dazu geeignet‚ in ihrer Pauschalisierung menschenwürdewidrig den Achtungsanspruch ganzer Personengruppen zu beeinträchtigen.

Auch wird in zahlreichen Verlautbarungen auf Landesebene ein Verdrängungsprozess zu Lasten der autochthonen Bevölkerung im Sinne einer „Überfremdung“ durch Multikulturalismus verbreitet.

Die brandenburgische Landtagsabgeordnete Lena Duggen unterstellte in einem Facebook-Beitrag vom Mai 2020 eine vermeintliche „Afrikanisierung“ Deutschlands durch den Zuzug von Personen mit Migrationshintergrund.[1072]

Die zunehmenden Migrationsbewegungen ab dem Jahr 2015 nahm Daniel Wald (MdL, ST und Schatzmeister im Kreisverband Saalekreis) in einem Facebook-Beitrag zum Anlass, gegen eine vermeintliche „ethnische[n] Verdrängung“ zu agitieren:

> „Auffällig ist der massive Anstieg der Straftaten ab dem Jahr 2015 – die Folgen der #Willkommenskultur machen auch vor #Merseburg nicht Halt. Wir werden den Verlust des öffentlichen Raums nicht hinnehmen! An der Seite der Bürger stellen wir uns der ethnischen Verdrängung und der #Ausländerkriminalität entgegen – für ein sicheres Merseburg!“[1073]

„Auffällig ist der massive Anstieg der Straftaten ab dem Jahr 2015 – die Folgen der #Willkommenskultur machen auch vor #Merseburg nicht Halt. Wir werden den Verlust des öffentlichen Raums nicht hinnehmen! An der Seite der Bürger stellen wir uns der ethnischen Verdrängung und der #Ausländerkriminalität entgegen – für ein sicheres Merseburg!“[1073]

In einem Facebook-Eintrag vom 14. März 2020 bediente der Thüringer AfD-Landessprecher und Landtagsabgeordnete Stefan Möller die in rechtsextremistischen Diskursen weitverbreitete Verschwörungsfiktion eines geplanten Bevölkerungsaustauschs, indem er der Regierung unterstellte, die „Auflösung des Nationalstaats“ zu beabsichtigen und „durch die massive Förderung einer schon quantitativ nicht integrierbaren Zuwanderung das Volk in seinem Bestand völlig verändern“ zu wollen.[1074]

Der AfD-Landesverband Schleswig-Holstein veröffentlichte am 20. Dezember 2019 auf seinem Facebook-Profil einen Artikel von Anonymous News, in dem ebenfalls völkische Narrative anklangen:

> „Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes bestätigen somit auf erschreckende Weise alle Warnungen des von linksgrünen Umvolkungsideologen und Mainstream-Medien geschmähten Bestsellerautors Thilo Sarrazin. […] Deutschland ist auf bestem Weg, ein Migranten-Proletariat mit verheerender Sprengkraft für die Sozialsysteme heranzuziehen.“[1075]

„Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes bestätigen somit auf erschreckende Weise alle Warnungen des von linksgrünen Umvolkungsideologen und Mainstream-Medien geschmähten Bestsellerautors Thilo Sarrazin. […] Deutschland ist auf bestem Weg, ein Migranten-Proletariat mit verheerender Sprengkraft für die Sozialsysteme heranzuziehen.“[1075]

Durch das Teilen drückt der AfD-Landesverband seine inhaltliche Nähe zu den Aussagen aus.

In schärferer Weise formulierte Hugh Bronson, Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses, in einem Facebook-Beitrag vom August 2019:

> „Statt kultureller Bereicherung und einem bunten Miteinander haben wir unsichere Straßen, Gewalt und Drogen in Schwimmbädern, Bahnsteigkiller, Messer- und sogar Schwertmörder.“[1076]

„Statt kultureller Bereicherung und einem bunten Miteinander haben wir unsichere Straßen, Gewalt und Drogen in Schwimmbädern, Bahnsteigkiller, Messer- und sogar Schwertmörder.“[1076]

Am 1. Juli 2019 teilte der bayerische AfD-Landtagsabgeordnete Stefan Löw auf seiner Facebook-Seite den Beitrag von Martin Sichert vom selben Tag, in dem dieser Konflikte und Ausschreitungen in deutschen Schwimmbädern thematisierte. Sichert schrieb, „wer Multikulti leben“ wolle, müsse damit rechnen, dass „er sich im Konfliktfall hunderten hochaggressiven und gewaltbereiten Jungen Männern“ gegenüberstehen sehe.[1077]

Löw verbreitet die Aussage, die suggeriert, dass Aggressivität und Gewalttätigkeit in der Natur von Personen mit Migrationshintergrund lägen und ein unbeschwertes Miteinander somit schlicht unmöglich sei.

Robert Sesselmann, Abgeordneter des Thüringer Landtags, teilte im Juli 2019 auf Facebook ein Video, das eine von Björn Höcke anlässlich des Wahlkampfauftakts in Sachsen gehaltene Rede zeigte. Darin stelle Höcke die multikulturelle Gesellschaft als das Gegenteil der „in Jahrhunderten gewachsene[n] Vertrauensgesellschaft“ und „Vertrauenskultur“ dar. Die in Folge der Migration zunehmende Heterogenität der Bevölkerung deutete Höcke als eine Entwicklung „in Richtung Staatszerfall“.[1078]

Höcke rekurriert damit in aller Deutlichkeit auf völkische Kategorien und stellt ein ethnokulturell homogenes und über Jahrhunderte entstandenes Kollektiv als Basis für gegenseitiges Vertrauen und Grundlage für wirtschaftliche Prosperität und Sicherheit dar. Durch das Teilen der Inhalte brachte Sesselmann seine inhaltliche Nähe zu den von dem Rechtsextremisten Höcke vertretenen Ansichten zum Ausdruck.

Matthias Helferich, stellvertretender Landessprecher der nordrhein-westfhälischen AfD, schrieb in einem Facebook-Post vom 16. Oktober 2019:

> „Deutschland, aber besonders unser Heimatland NRW, wird zunehmend zum Austragungsort ausländischer Konflikte. Es zeigt einmal mehr, dass sich Multikulturalismus und das friedliche Zusammenleben von Kulturen widersprechen. Die Fragmentierung unserer Gesellschaft beruht inzwischen auch auf der ethnischen Zusammensetzung NRWs.“[1079]

„Deutschland, aber besonders unser Heimatland NRW, wird zunehmend zum Austragungsort ausländischer Konflikte. Es zeigt einmal mehr, dass sich Multikulturalismus und das friedliche Zusammenleben von Kulturen widersprechen. Die Fragmentierung unserer Gesellschaft beruht inzwischen auch auf der ethnischen Zusammensetzung NRWs.“[1079]

Die JA Berlin setzte z.B. in einem Tweet vom Mai 2019 den Begriff „Multi-Kulti“ mit den Attributen „respektlos, primitiv, tyrannisch“ gleich.[1080]

Die angeführten Aussagen beschränken sich nicht auf die Ablehnung einer multikulturellen Gesellschaft, sondern insinuieren pauschal, dass Migranten in ihrer jeweiligen Kultur verhaftet blieben und hieraus zwangsläufig Konflikte resultieren müssten, ohne dass die Migranten Willen und Fähigkeit hätten, sich hier zu integrieren. Die tatsächlichen oder vermeintlichen Probleme multikultureller Gesellschaften werden deshalb unmittelbar mit der Migration gleichgesetzt und legen damit die Konsequenz nahe, dass es zur Sicherheit der deutschen Bevölkerung vonnöten sei, die Präsenz von Personen mit Migrationshintergrund in der Gesellschaft zu minimieren. Personen mit Migrationshintergrund werden pauschal mit kriminellen Szenarien in Bezug gebracht und als ursächlich für die Gefährdung eines friedlichen Zusammenlebens dargestellt. Die Aussagen sind mithin geeignet, Zugewanderte pauschal abzuwerten und in der Bevölkerung Ängste und Vorurteile ihnen gegenüber zu schüren.

Der nordrhein-westfälische AfD-Landtagsabgeordnete Christian Blex teilte am 3. April 2020 auf Facebook den Mitschnitt eines Interviews mit Björn Höcke. Darin hatte dieser mit Blick auf die Sozialpolitik geäußert:

> „Wir haben eine ganz schlechte Entwicklung durch die Öffnung unseres Sozialstaates für alle Mühseligen und Beladenen in der ganzen Welt. […] Wir haben mittlerweile die Tendenz im Hartz-IV-System, dass wir kurz davor stehen, dass die Hälfte der Hartz-IV-Empfänger Ausländer sind. Also Menschen, die niemals in die Sozialsysteme überwiegend eingezahlt haben. […] Ich bin der festen Überzeugung, dass Identität bis auf weiteres nur im Nationalstadt gelebt werden kann. Und ohne Identität haben wir auch keine Möglichkeit, Solidarität zu leben. Deswegen ist die Frage der Identität und der Solidarität auch aufs Engste miteinander verzahnt.“[1081][1082]

„Wir haben eine ganz schlechte Entwicklung durch die Öffnung unseres Sozialstaates für alle Mühseligen und Beladenen in der ganzen Welt. […] Wir haben mittlerweile die Tendenz im Hartz-IV-System, dass wir kurz davor stehen, dass die Hälfte der Hartz-IV-Empfänger Ausländer sind. Also Menschen, die niemals in die Sozialsysteme überwiegend eingezahlt haben. […] Ich bin der festen Überzeugung, dass Identität bis auf weiteres nur im Nationalstadt gelebt werden kann. Und ohne Identität haben wir auch keine Möglichkeit, Solidarität zu leben. Deswegen ist die Frage der Identität und der Solidarität auch aufs Engste miteinander verzahnt.“[1081][1082]

Höckes Ausführungen lassen erkennen, dass der Sozialstaat seiner Ansicht nach vorrangig dem ethnisch-homogen konstruierten Staatsvolk dienen soll. Migrantinnen und Migranten sollen demnach von der Solidargemeinschaft ausgeschlossen und damit erheblich benachteiligt werden.

Durch das Teilen und eine positive Kommentierung des Videomitschnitts drückt Christian Blex seine übereinstimmende inhaltliche Nähe zu diesen Aussagen Höckes aus.

Auch der hessische Landtagsabgeordnete, parlamentarische Geschäftsführer der AfD-Landtagsfraktion und stellvertretende Vorsitzende im Kreisverband Rheingau-Taunus, Frank Grobe, erklärte in einem Beitrag auf seiner Internetseite die Absicht, die Interessen Deutscher vorrangig behandeln zu wollen:

> „Ich werde mich dafür einsetzen, dass […] Wohnraum zuerst für die einheimische Bevölkerung geschaffen wird.“[1083]

„Ich werde mich dafür einsetzen, dass […] Wohnraum zuerst für die einheimische Bevölkerung geschaffen wird.“[1083]

Auch die sächsische Landtagsabgeordnete Doreen Schwietzer teilte auf Facebook ein Bild m der Forderung:

> „Bezahlbare Wohnungen zuerst für Deutsche!“[1084]

„Bezahlbare Wohnungen zuerst für Deutsche!“[1084]

Da weitere Ausführungen dahingehend unterblieben, wer aus Sicht von Grobe und Schwietzer zur „einheimische[n] Bevölkerung“ beziehungsweise den „Deutsche[n]’ zählt und aus welchem Grund diese Ungleichbehandlung erfolgen soll, sind die Aussagen zumindest für die Auslegung offen, dass hier auf eine gezielte Schlechterstellung von Ausländerinnen und Ausländern aufgrund Ihrer Herkunft abgezielt wird.

In dieser Hinsicht eindeutig blieb Hans-Thomas Tillschneider, Landtagsabgeordneter und Vorsitzender der AfD-Fraktion Saalekreis in Sachsen-Anhalt, in einer für die AfD-Kreistagsfraktion Saalekreis verfassten Erklärung. Darin lehnte Tillschneider eine Ausrichtung der Lokalpolitik am Wohl der Gesamtheit aller im Saalekreis lebenden Personen ab und forderte stattdessen eine strikte Abgrenzung zwischen deutschen Staatsangehörigen und der nicht-einheimischen Bevölkerung:

> „WIR SIND NUR FÜR UNSERE BÜRGER DA – NICHT FÜR X‑BELIEBIGE EINWOHNER! […] ‚Einwohner’ ist ausnahmslos jeder, der im Saalekreis wohnt. Darunter fallen auch Flüchtlinge, Asylanten und Ausländer von außerhalb der EU. Die Mitglieder der AfD-Fraktion haben deshalb beantragt, daß die Formel abgeändert wird. Wir wollen ‚die Rechte des Landkreises Saalekreis gewissenhaft wahren und sein Wohl, das seiner Bürger, deren Kinder und zukünftiger Generationen nach Kräften fördern’. Nur die Bürger haben uns gewählt, nur den Bürgern sind wir verpflichtet! Wir setzen damit ein Zeichen gegen die zunehmende Nivellierung des Unterschieds zwischen deutschen Staatsangehörigen und Ausländern, zwischen den eigenen Leuten und den Fremden. Wir sind gekommen, um Politik für das eigene Volk zu machen.“[1085]

„WIR SIND NUR FÜR UNSERE BÜRGER DA – NICHT FÜR X‑BELIEBIGE EINWOHNER! […] ‚Einwohner’ ist ausnahmslos jeder, der im Saalekreis wohnt. Darunter fallen auch Flüchtlinge, Asylanten und Ausländer von außerhalb der EU. Die Mitglieder der AfD-Fraktion haben deshalb beantragt, daß die Formel abgeändert wird. Wir wollen ‚die Rechte des Landkreises Saalekreis gewissenhaft wahren und sein Wohl, das seiner Bürger, deren Kinder und zukünftiger Generationen nach Kräften fördern’. Nur die Bürger haben uns gewählt, nur den Bürgern sind wir verpflichtet! Wir setzen damit ein Zeichen gegen die zunehmende Nivellierung des Unterschieds zwischen deutschen Staatsangehörigen und Ausländern, zwischen den eigenen Leuten und den Fremden. Wir sind gekommen, um Politik für das eigene Volk zu machen.“[1085]

Das bayerische AfD-Landesvorstandsmitglied und Vorsitzender des Kreisverbands Regensburg Erhard Brucker teilte diesen Beitrag und bringt damit seine inhaltliche Nähe zu den Ausführungen zum Ausdruck.[1086]

Das vordergründige parteipolitische Einstehen für das Wohl des deutschen Volkes als oberste Priorität ist nicht per se verfassungsschutzrelevant. Der von der Regierung zu leistende Amtseid aus Art. 58 GG hat ausdrücklich das Wohl des deutschen Volkes zum Gegenstand, was sich auf die deutschen Staatsangehörigen und nicht auf jede im Bundesgebiet aufhältige Person bezieht.

Wird aber das Einstehen für das deutsche Volk auf der einen Seite dafür missbraucht, eine auf Ausgrenzung und Feindlichkeit gerichtete Diffamierung bestimmter Bevölkerungsgruppen auf der anderen Seite zu betreiben, wird dieser verfassungsrechtlich legitime Rahmen verlassen. Es dient nicht dem Wohl des deutschen Volkes, die Deutschen gegen die in Deutschland befindlichen ausländischen Staatsangehörigen aufzuheizen und Ablehnung zwischen Bevölkerungsteilen zu schüren.

Die Junge Alternative Sachsen-Anhalt bekundete im März 2020 auf Facebook, die Politik habe „die Grenzen unseres Vaterlandes für Sozialtourismus, Bandenkriminalität und religiösen Extremismus sperrangelweit aufgerissen und damit diesem Land schweren Schaden zugefügt“ und forderte:

> „Ein erneutes 2015 darf sich daher nicht wieder holen und es muss nun eine konsequente Politik der #Abschiebung und #Remigration eingeläutet werden!“[1087]

„Ein erneutes 2015 darf sich daher nicht wieder holen und es muss nun eine konsequente Politik der #Abschiebung und #Remigration eingeläutet werden!“[1087]

Die Forderung der JA nach konsequenten Abschiebungen und „Remigration“ – ein insbesondere von der rechtsextremistischen Identitäre Bewegung Deutschland (IBD) geprägter Begriff für eine systematische Rückführung von Migrantinnen und Migranten – deutet zwar darauf hin, dass von diesen Maßnehmen die ganze Bevölkerungsgruppe betroffen sein sollen, sie lässt sich aber auch aufgrund des Verweises auf „Sozialtourismus, Bandenkriminalität und religiösen Extremismus“ noch als bloße Forderung nach der konsequenten Abschiebung von illegal in Deutschland aufhältigen und kriminellen Personen verstehen.

Der AfD-Landesverband Hessen veröffentlichte im April 2020 einen Tweet, in welchem er eine durch Personen mit Migrationshintergrund begangene Vergewaltigung zum Anlass für folgende Forderung nahm:

> „Wer illegal hier lebt, kriminell ist, Gesetze und Kultur ablehnt, muss Deutschland verlassen. Keine kulturfremde Zuwanderung!“[1088]

„Wer illegal hier lebt, kriminell ist, Gesetze und Kultur ablehnt, muss Deutschland verlassen. Keine kulturfremde Zuwanderung!“[1088]

Die hessische AfD forder hier zunächst in zulässiger Weise die Abschiebung straffälliger und illegal in Deutschland aufhältiger Migrantinnen und Migranten. Die pauschale Ablehnung „kulturfremde[r] Zuwanderung“ hingegen würde eine systematische Exklusion von Migranten auf Grundlage einer mutmaßlich rein willkürlich attestierten kulturellen Inkompatibilität und somit ohne konkreten Anlass und ohne Rücksicht auf etwaige Asylgründe bedeuten. Ein solches Vorgehen würde in seiner konsequenten Durchführung eine kollektive Rechtlosstellung bestimmter Personengruppen bedeuten.

Auch der bayerische JA-Landesvorsitzende Sven Kachelmann postulierte in einer Rede am 18. Mai 2018 die „Rückführung“ von Migrantinnen und Migranten sei angesichts der von diesen ausgehenden Gefahr für einheimische Deutsche, insbesondere für deutsche Frauen und Mädchen, der ohnehin nicht realisierbaren Integration unbedingt vorzuziehen:

> „Ja, schauen Sie mal wirklich in die Hauptbahnhöfe in den öffentlichen Raum. Wie langsam, aber sicher es anfängt, dass die Deutschen sich ungerne in solche Situationen begeben. Ja spätabends, wer schickt denn dann noch seine Tochter, seine Frau, wen auch immer? Wer schickt dann die noch allein an den Hauptbahnhof? Niemand! Das ist eine stete Landnahme, die unmittelbar zu beenden ist. Ganz klar, wir müssen… Wir brauchen Rückführung statt Integration.“[1089]

„Ja, schauen Sie mal wirklich in die Hauptbahnhöfe in den öffentlichen Raum. Wie langsam, aber sicher es anfängt, dass die Deutschen sich ungerne in solche Situationen begeben. Ja spätabends, wer schickt denn dann noch seine Tochter, seine Frau, wen auch immer? Wer schickt dann die noch allein an den Hauptbahnhof? Niemand! Das ist eine stete Landnahme, die unmittelbar zu beenden ist. Ganz klar, wir müssen… Wir brauchen Rückführung statt Integration.“[1089]

Der 3. stellvertretende AfD-Landesvorsitzende in Rheinland-Pfalz und stellvertretende Vorsitzende im Kreisverband Südliche Weinstraße-Landau, Bernd Schattner, äußerte sich zu Abschiebungsfragen wie folgt:

> „Wir brauchen keine Integrationsoffensive, wie brauchen eins Abschiebeoffensive. Und zwar jetzt.“[1090]

„Wir brauchen keine Integrationsoffensive, wie brauchen eins Abschiebeoffensive. Und zwar jetzt.“[1090]

Die aufgeführten Forderungen sind in ihrer starken Verkürzung pauschal und so undifferenziert, dass hier lediglich von einer diffamierenden Herabwürdigung einer ganzen Personengruppe abseits jeder zulässigen Kritik an vorhandenen Missständen ausgegangen werden kann, die in ihrer Zielrichtung dazu geeignet ist, die gesellschaftliche Spaltung und Ausgrenzung von Minderheiten zu forcieren.

Der saarländische AfD-Landesverband teilte im März 2019 auf Facebook einen Beitrag der Bundespartei zum Thema „Remigration statt Massenzuwanderung“. Darin hieß es:

> „Nicht ‚Resettlement’, also Umsiedlungsprogramme nach Europa, sind das Gebot der Stunde, sondern des Gegenteil: In Deutschland und Europa müssen Remigrations-Programme größtmöglichen Umfangs aufgelegt werden.“[1091]

„Nicht ‚Resettlement’, also Umsiedlungsprogramme nach Europa, sind das Gebot der Stunde, sondern des Gegenteil: In Deutschland und Europa müssen Remigrations-Programme größtmöglichen Umfangs aufgelegt werden.“[1091]

Vor dem Hintergrund der übrigen Aussagen und des Volksverständnisses der AfD ist die Forderung nach „Remigrations-Programme[n] größtmöglichen Umfangs“ als eine Forderung nach der systematischen Abschiebung bestimmter Bevölkerungsgruppen – unabhängig von ihrer individuellen und vom Gesetz festgelegten Schutzbedürftigkeit – zu verstehen. Dies geht mit einer grundsätzlichen Schlechterbehandlung der Betroffenen einher. Jedenfalls bringt die Forderung nach Remigration größtmöglichen Umfangs eine Geringschätzung und Ablehnung zum Ausdruck, die eine pauschale Missachtung aller Migrantinnen und Migranten darstellt.

Des Weiteren ist zu prüfen, inwiefern Verlautbarungen der AfD die Position transportieren, bestimmte Personen mit Migrationshintergrund könnten – ungeachtet einer möglichen deutschen Staatsbürgerschaft und trotz Integrationsbemühungen – nie zu „vollwertigen“ Deutschen werden.

Insbesondere im Rahmen der Berichterstattung über Straftaten, die von deutschen Staatsangehörigen mit Migrationshintergrund verübt wurden, agitieren AfD-Repräsentanten entsprechend. In diesem Zusammenhang greifen sie regelmäßig auch auf den herabwürdigenden und ausgrenzenden Begriff des „Passdeutschen“ zurück.

So kommentierte der hessische Landtagsabgeordnete Dimitri Schulz die vom Bundeskriminalamt herausgegebene Polizeiliche Kriminalstatistik 2018 wie folgt:

> „Die aktuelle Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) hat ergeben, dass rund 67% aller gemeinschaftlich begangenen Vergewaltigungen durch nichtdeutsche Tatverdächtige begangen wurden. Allein 33% der Taten wurden von !wohl gemerkt! Passdeutschen verübt. Was das bedeutet: Man erinnere sich an die ‚Deutschen’ mit den Namen Azad, Serhat, Yakub und Baran in Mallorca.“[1092]

„Die aktuelle Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) hat ergeben, dass rund 67% aller gemeinschaftlich begangenen Vergewaltigungen durch nichtdeutsche Tatverdächtige begangen wurden. Allein 33% der Taten wurden von !wohl gemerkt! Passdeutschen verübt. Was das bedeutet: Man erinnere sich an die ‚Deutschen’ mit den Namen Azad, Serhat, Yakub und Baran in Mallorca.“[1092]

Den mutmaßlichen Straftälern spricht Schulz im konkreten Fall angesichts ihres Migrationshintergrunds pauschal ab, Deutsche zu sein. Insbesondere die verächtliche Bezeichnung als „Passdeutsche“ verdeutlicht, dass nach Ansicht des Abgeordneten die tatsächliche Zugehörigkeit zum deutschen Volk ethnisch determiniert ist und die Staatsangehörigkeit im Gegensatz dazu lediglich formalen Charakter besitzt.

Auch die AfD-Landtagsfraktion in Sachsen-Anhalt äußerte sich ähnlich in Bezug auf Statistiken zu Tatverdächtigen:

> „In der Statistik des Landes ist jedoch nicht genau wiedergegeben, wenn es sich um so genannte ‚Passdeutsche’ handelt. Deshalb ist eine weitaus höhere Dunkelziffer durchaus zu vermuten.“[1093]

„In der Statistik des Landes ist jedoch nicht genau wiedergegeben, wenn es sich um so genannte ‚Passdeutsche’ handelt. Deshalb ist eine weitaus höhere Dunkelziffer durchaus zu vermuten.“[1093]

In vergleichbarer Weise äußerten sich zahlreiche weitere Akteure der AfD-Landesebene, wie z.B. der AfD-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern in einem Beitrag vom 9. Juli 2019[1094] und der AfD-Landesverband Sachsen in einem Facebook-Post vom 21. April 2020[1095].

Die vorgenannten Äußerungen zeigen, dass Repräsentanten der AfD auf Landesebene den als „Passdeutschen“ titulierten Personen mit Migrationshintergrund die Zugehörigkeit zum deutschen Volk nur widerwillig und lediglich formal einräumen. Diese Ansicht impliziert eine Exklusion und mithin Schlechterstellung denjenigen, die nicht Bestandteil der eigenen, aufgewerteten deutschen Gruppe sind. Dies stellt einen Verstoß gegen das Diskriminierungsverbot des Art. 3 Abs. 3 GG dar.

Die nordrhein-westfälische AfD-Landtagsfraktion gab im Jahr 2019 die Publikation „Nordrhein-Westfalen zum Ausmalen“ heraus. Dabei handelte es sich um ein Heft mit Ausmalbildern, das einem Grußwort des Fraktionsvorsitzenden Markus Wagner (MdL, NW) zufolge dazu dienen sollte, „die Arbeit der AfD-Fraktion im Landtag Nordrhein-Westfalen vorzustellen“. Gleichzeitig fänden sich „in diesen humorvollen Zeichnungen und den poetischen Beiträgen Vorstellungen der AfD zu den einzelnen Problemkreisen und Politikfeldern“.[1096]

Das Buch enthält Darstellungen, die rassistische und islamfeindliche Stereotype bedienen, indem zum Beispiel Männer mit Knochen in den Haaren in einem Schwimmbecken nach jungen Mädchen greifend illustriert werden (Bildtitel „Wir baden das aus“, S. 30). Weiterhin werden mit Krummsäbeln und Schwertern bewaffnete Männer zusammen mit verschleierten Frauen auf fliegenden Teppichen um den Kölner Dom kreisend (Bildtitel „Kölner Dom“, S. 15) dargestellt sowie ein Hochzeitskorso mit waffen- und fahnenschwingenden Männern (Bildtitel „Orientalische Hochzeit“, S. 24). Auf Seite 31 werden Teddybären, die Fahnen mit dem Wort „Einzelfall“ hochhalten‚ mit Messern zerschnittenen. Seite 45 zeigt ein Skelett in einem Sarg und zerstückelte Menschen (teils ohne Kopf und fehlenden Gliedmaßen), die Fahnen mit dem Wert „bunt“ hochhalten.

Beiden Zeichnungen liegt das diffamierende Motiv zugrunde, dass die in einer Willkommenskultur zugezogenen Migranten vermeintlich ständig Gewaltverbrechen verübten.

Zwar nehmen die Zeichnungen teilweise Bezug auf reale Einzelvorkommnisse, allerdings stellen die Bilder in ihrer grob verunglimpfenden, stereotypen und verächtlich machenden Gestaltung sowie die entsprechenden Bildüberschriften eine dermaßen starke Pauschalisierung dar, dass aus ihnen eine Abwertung ganzer Bevölkerungsgruppen abzuleiten ist. Dies betrifft insbesondere die Darstellung von männlichen Migranten als primitive, triebgesteuerte und gewalttätige Subjekte in der abgebildeten Zeichnung sowie das Bild mit den Fahnen „bunt“, welches keinen anderen Schluss zulässt, als dass das Zusammenleben verschiedener ethnischer Gruppen zwangsläufig tötet. Diese Auffassung lehnt Angehörige anderer Kulturen per se ab und ist als herabsetzend und entwürdigend zu bewerten.

AfD-Vertreter und ‑Vertreterinnen grenzen fremde Ethnien nicht nur konsequent aus, sondern hierarchisieren auch zwischen europäischen und nicht-europäischen Ethnien. Ein in der Süddeutschen Zeitung veröffentlichtes Interview mit einem Zoologen und einem Paläogenetiker, in dem beide Wissenschaftler nach gesichertem Kenntnisstand auf das bloße Konstrukt von – tatsächlich nicht existierenden – „Menschenrassen“ und die frühere Dunkelhäutig der Menschen in Europa verwiesen, kommentierte der baden-württembergische Landtagsabgeordnete Rainer Balzer (Beisitzer im AfD-Landesverband Baden-Württemberg und Sprecher im Kreisverband Karlsruhe-Land) am 22. November 2018 auf Facebook wie folgt:

> „Das ist falsch, der aufrecht gehende Mensch war ein hellhäutiger Europäer… auch wenn das heute nicht mehr gerne gehört wird! Wo wurde alle !! wesentlichen Erfindungen und Entdeckungen der Menschheit erarbeitet???“[1097]

„Das ist falsch, der aufrecht gehende Mensch war ein hellhäutiger Europäer… auch wenn das heute nicht mehr gerne gehört wird! Wo wurde alle !! wesentlichen Erfindungen und Entdeckungen der Menschheit erarbeitet???“[1097]

Reiner Balzer lässt an dieser Stelle deutlich die rassistische Grundannahme einer Überlegenheit der „weißen Rasse“ erkennen. Nicht-Europäern spricht er allein aufgrund ihrer Ethnie und des – tatsächlich oberflächlichen und völlig irrelevanten Merkmals – Hautfarbe die Fähigkeit ab, wesentliche Erfindungen oder Entdeckungen zu verantworten. Indem er eine Hierarchisierung zwischen hellhäutigen Europäern und vermeintlich minderwertigen dunkelhäutigen Nicht-Europäern vornimmt, diskriminiert er diese zur Gänze in menschenwürdewidriger Weise.

Im Mai 2020 postete Jeannette Auricht, Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses‚ ein Bild auf Facebook, das vergleichbares Gedankengut zum Ausdruck brachte. Es zeigte zweimal dieselbe provisorische Holzhütte aus zusammengetragenen Ästen. Eine Hütte war überschrieben mit den Worten „Afrika vor 1.000 Jahren“‚ die andere – identische – Hütte mit den Worten „Afrika nach 500 Milliarden Entwicklungshilfe“. Auricht unterstellt in pauschal abwerfender und diskriminierender Weise eine vermeintliche und zudem unveränderbare Rückständigkeit der afrikanischen Bevölkerung.[1098]

Gleichermaßen rassistisch ist die Vorstellung, die Vermischung verschiedener Ethnien führe unweigerlich zu kognitiver und kultureller Regression. Der Landtagsabgeordnete Hans Peter Stauch warnte in einem Facebook-Beitrag vom 2. November 2019 auf das Narrativ des „Volksaustauschs“ rekurrierend vor einer „Volksvermischung“ und einer damit vermeintlich einhergehenden Degeneration:

> „Der große Volksaustausch kommt. Verstärkt strömt fremdes Blut und fremde Kultur im Rahmen der unkontrollierten Massenmigration […]. Multikulturelle Volksmischung. Der hellbraune, afroasiatischmitteleuropäische Menschentyp ist das Wunschbild und soll mit der Durchmischung geschaffen werden. Menschen mit niederem bis mittlerem IQ sollen vermutlich als eine willige Arbeiterklasse zur Verfügung stehen.“[1099]

„Der große Volksaustausch kommt. Verstärkt strömt fremdes Blut und fremde Kultur im Rahmen der unkontrollierten Massenmigration […]. Multikulturelle Volksmischung. Der hellbraune, afroasiatischmitteleuropäische Menschentyp ist das Wunschbild und soll mit der Durchmischung geschaffen werden. Menschen mit niederem bis mittlerem IQ sollen vermutlich als eine willige Arbeiterklasse zur Verfügung stehen.“[1099]

Stauch warnt hier – ethnopluralistischen Deutungsmustern folgend – vor einer „Durchmischung“ verschiedener Ethnien, die notwendigerweise eine Degeneration zur Folge habe. Der im Zuge des angeblichen „Volksaustausch[s]“ vermeintlich gezielt geschaffene „hellbraune, afroasiatischmitteleuropäische Menschentyp“ ist Stauch zufolge unterdurchschnittlich intelligent, insofern minderwertig, aber dafür für nicht bezeichnete übergeordnete Mächte umso besser beherrschbar. Diese Äußerungen folgen nicht nur völkisch geprägten Verschwörungstheorien, sondern sind Ausdruck der zutiefst rassistischen Annahme, es existierten verschiedene „Menschenrassen“ – bei Stauch codiert als „Menschentypen“ – von unterschiedlicher Intelligenz und unterschiedlicher Wertigkeit.

Am 8. September 2019 teilte Marius Franke auf Facebook einen Artikel der COMPACT-Website mit dem Titel „Schwarzer ruft zum Töten von Weißen auf – Mitten im Herzen Europas“. Inhalt des Artikels sind folgende Aussagen:

> „Angesichts solcher unverhüllten Morddrohungen und Vernichtungsphantasien – importiert nach Europa – seien diesem gegen Weiße gerichteten Rassismus die (rassistisch anmutenden) Aussagen des Friedensnobelpreisträgers von 1952, Albert Schweizer […] erlaubt: ‚Ich habe mein Leben gegeben, um zu versuchen, die Leiden von Afrika zu lindern. Es gibt etwas, das alle weißen Männer, die hier gelebt haben, wie ich, lernen und wissen müssen: dass diese Personen eine Sub-Rasse sind. Sie haben weder die intellektuellen, geistigen oder psychischen Fähigkeiten, um sie mit weißen Männern in einer beliebigen Funktion unserer Zivilisation gleichzusetzen oder zu teilen. Ich habe mein Leben gegeben, um zu versuchen, ihnen die Vorteile zu bringen, die unsere Zivilisation bieten muss, aber mir ist sehr wohl bewusst geworden, dass wir diesen Status behalten: die Überlegenen und sie die Unterlegenen’.“[1100][1101]

„Angesichts solcher unverhüllten Morddrohungen und Vernichtungsphantasien – importiert nach Europa – seien diesem gegen Weiße gerichteten Rassismus die (rassistisch anmutenden) Aussagen des Friedensnobelpreisträgers von 1952, Albert Schweizer […] erlaubt: ‚Ich habe mein Leben gegeben, um zu versuchen, die Leiden von Afrika zu lindern. Es gibt etwas, das alle weißen Männer, die hier gelebt haben, wie ich, lernen und wissen müssen: dass diese Personen eine Sub-Rasse sind. Sie haben weder die intellektuellen, geistigen oder psychischen Fähigkeiten, um sie mit weißen Männern in einer beliebigen Funktion unserer Zivilisation gleichzusetzen oder zu teilen. Ich habe mein Leben gegeben, um zu versuchen, ihnen die Vorteile zu bringen, die unsere Zivilisation bieten muss, aber mir ist sehr wohl bewusst geworden, dass wir diesen Status behalten: die Überlegenen und sie die Unterlegenen’.“[1100][1101]

Zunächst ist darauf zu verweisen, dass es sich bei diesem dem Philosophen, Mediziner und Theologen Albert Schweitzer zugeordneten Wortlaut um ein – für das Verschwörungsmagazin COMPACT nicht untypisches – Falschzitat handelt.[1102]

Sodann ist die Intention von COMPACT durchsichtig, unter Rekurs auf eine hochangesehene Persönlichkeit und die angeblich von ihr stammenden Aussagen die Richtigkeit rassistischer Annahmen zu begründen. Tatsächlich wertet das unzutreffende Zitat pauschal Menschen des afrikanischen Kontinents als unzivilisiert, ungebildet und kognitiv dauerhaft unterlegen ab, wahrend es „Weißen“ in all diesen Bereichen eine Überlagenhalt attestiert. Eine solche – zudem als naturgegeben und unveränderlich behauptete – Hierarchisierung ist als eindeutig rassistisch einzustufen. Darüber hinaus gibt der Artikel zu verstehen, dass die Differenzen naturgegebenen seien. Durch das Teilen und die unkommentierte Verwendung des Artikels – die Prüfung der korrekten Zitatwiedergabe noch gar nicht vorausgesetzt – bringt Franke seine Nähe zum rassistischen Inhalt des COMPACT-Beitrags zum Ausdruck und lässt letztlich selbst ein rassistisches Weltbild erkennen.

Es ist deutlich festzustellen, dass sich das fremdenfeindliche Narrativ der Bundesebene nahezu spiegelbildlich auf Landesebene wiederfindet. Das kontinuierlich herabwürdigende Bild des Zuwanderers aus muslimisch geprägten Herkunftsländern als „krimineller Versorgungsmigrant“ wird hier in einer noch eindeutigere Weise unter Zuhilfenahme von Verschwörungsfiktionen und rassistischen Theorien weitergezeichnet. Auch auf Landesebene wird immer wieder in pauschalisierender Weise betont, dass Zugewanderte aus bestimmten Bevölkerungsgruppen aufgrund ihrer kulturellen Herkunft, mit der eine Gewaltaffinität, kriegerische Okkupationsbestrebungen und verminderte kognitive Fähigkeiten einhergingen, in Deutschland per se nicht integrierbar seien und nie vollwertige gesellschaftliche Teilhabe erlangen könnten.

Zwar lassen sich Aussagen, die z. B. an tatsächlich verübte Straftaten anknüpfen, als möglicherweise überspitzte und polemische Kritik an bestehenden Missständen verstehen. Die häufig darüber hinausgehende verallgemeinernde Kritik, kontinuierlich eingebettet in herabwürdigende Begriffen wie „kriegerische Invasoren“, „Parasiten“ oder „Messermigranten“, ist in ihrer Zielrichtung jedoch dazu bestimmt, fremdenfeindliche Einstellungen in der Bevölkerung zu wecken und zu zementieren. Es soll eine künstlich konstruierte ethnische Identität geschaffen werden, in der bestimmte Bevölkerungsgruppen ausschließlich aufgrund ihrer Ethnie und Herkunft keinen Platz haben bzw. konsequent exkludiert werden.

#### 2.4 Kreisebene und andere

Der AfD-Kreisverband Augsburg-Stadt (BY) sprach in einem Facebook-Eintrag vom 29. November 2019 – eine im fremdenfeindlichen Diskurs gängige Katastrophenmetapher aufgreifend – von einer „Überflutung Deutschlands“. Diese Aussage bezog sich auf einen Zwischenfall an der kroatischen Grenze, bei dem die Polizei von ihren Schusswaffen Gebrauch machte.

> „2015 war die Generalprobe für die Überflutung Deutschlands und letztlich Europas durch kulturfremde und zum Teil die christlich-abendländische Kultur verachtende Migranten aus dem nahen und mittleren Osten und Afrika. Man sagte uns, die ‚Krise’ sei vorbei, obwohl das Gegenteil der Fall war und immer noch ist. Die Migration ging fröhlich weiter, nur eben nicht so extrem wie 15/16. […] Täglich kommen immer noch ca. 500 Migranten nach Deutschland und eine große Welle steht uns erneut bevor. 2015 konnte festgestellt werden, dass die Deutschen sich auch eine Invasion gefallen lassen und keinesfalls dagegen aufbegehren.“[1103]

„2015 war die Generalprobe für die Überflutung Deutschlands und letztlich Europas durch kulturfremde und zum Teil die christlich-abendländische Kultur verachtende Migranten aus dem nahen und mittleren Osten und Afrika. Man sagte uns, die ‚Krise’ sei vorbei, obwohl das Gegenteil der Fall war und immer noch ist. Die Migration ging fröhlich weiter, nur eben nicht so extrem wie 15/16. […] Täglich kommen immer noch ca. 500 Migranten nach Deutschland und eine große Welle steht uns erneut bevor. 2015 konnte festgestellt werden, dass die Deutschen sich auch eine Invasion gefallen lassen und keinesfalls dagegen aufbegehren.“[1103]

In ähnlicher Weise äußerten sich auch andere AfD-Untergliederungen.[1104][1105][1106][1107][1108][1109]

In etlichen AfD-Beiträgen auf Kreisebene wird Zuwanderung metaphorisch als Welle beschrieben. So teilte der AfD-Kreisverband Breisgau-Hochschwarzwald (BW) am 28. Februar 2020 auf Facebook einen Beitrag des baden-württembergischen Landtagsabgeordneten Bernd Gögel. Dort kommentierte dieser den BILD-Artikel „Medienbericht: Türkei will Flüchtlinge nicht mehr aufhalten“ wie folgt:

> „Nach Corona, nun die zweite, weit gefährlichere Welle, die sich Richtung Deutschland in Bewegung setzt! Es wird Zeit diesen Wahnsinn zu stoppen!“[1110]

„Nach Corona, nun die zweite, weit gefährlichere Welle, die sich Richtung Deutschland in Bewegung setzt! Es wird Zeit diesen Wahnsinn zu stoppen!“[1110]

Geflüchtete werden von Gögel pauschal mit einer Welle gleichgesetzt‚ die für Deutschland noch gefährlicher als die von der COVID-19-Pandemie ausgehende Bedrohung sei. Er entmenschlicht Geflüchtete, indem er diese als pandemische Welle bezeichnet, die größere Schäden verursache als das Coronavirus, dem bis zum Zeitpunkt des Facebook-Eintrags Ende Februar 2020 bereits knapp 3.000 Menschen zum Opfer gefallen waren.[1111] Durch das Teilen solidarisierte sich der AfD-Kreisverband mit der Position Bernd Gögels und drückt seine inhaltliche Nähe dazu aus.[1112]

Ein weiteres Beispiel für eine an der Katastrophenrhetorik angelehnte Beschreibung von Migrationsprozessen ist der Vergleich mit einer „Flüchtlingslawine“. Walter Schwäbsch, Sprecher des AfD-Kreisverbands Konstanz (BW), äußerte sich am 28. Februar 2020 auf Facebook wie folgt:

> „Die Folgen einer ‚Flüchtlingslawine’ – die Insel Lesbos vor dem Kollaps! […] Wie sich bei offenen Grenzen eine außer Kontrolle geratene Situation entwickeln kann, zeigt die chaotische Lage auf der griechischen Insel Lesbos. Mehr als 20.000 Migranten leben bereits im überfüllten Camp Moria unter katastrophalen Bedingungen. Kriminalität‚ Vergewaltigungen und Drogenhandel haben sich auf dieser idyllischen Urlaubsinsel ausgebreitet und die ca. 90.000 Einwohner befinden sich in einer andauernden Ausnahmesituation. Jetzt wehrt sich die Bevölkerung gegen den Verlust ihrer Heimat und die lang aufgestaute Wut entlädt sich in Gewalttaten und bürgerkriegsähnlichen Szenen. Stundenlang lieferten sich die Demonstranten und Polizisten heftige Straßenschlachten. Die Pläne der griechischen Regierung‚ auf Empfehlung von Berlin und Brüssel hinter dem Rücken der Bevölkerung weitere geschlossene Lager einzurichten, scheiterten am Widerstand der Einwohner von Lesbos, die gegen die Zerstörung ihrer Heimat durch Überflutung von Ausländern kämpfen.“[1113]

„Die Folgen einer ‚Flüchtlingslawine’ – die Insel Lesbos vor dem Kollaps! […] Wie sich bei offenen Grenzen eine außer Kontrolle geratene Situation entwickeln kann, zeigt die chaotische Lage auf der griechischen Insel Lesbos. Mehr als 20.000 Migranten leben bereits im überfüllten Camp Moria unter katastrophalen Bedingungen. Kriminalität‚ Vergewaltigungen und Drogenhandel haben sich auf dieser idyllischen Urlaubsinsel ausgebreitet und die ca. 90.000 Einwohner befinden sich in einer andauernden Ausnahmesituation. Jetzt wehrt sich die Bevölkerung gegen den Verlust ihrer Heimat und die lang aufgestaute Wut entlädt sich in Gewalttaten und bürgerkriegsähnlichen Szenen. Stundenlang lieferten sich die Demonstranten und Polizisten heftige Straßenschlachten. Die Pläne der griechischen Regierung‚ auf Empfehlung von Berlin und Brüssel hinter dem Rücken der Bevölkerung weitere geschlossene Lager einzurichten, scheiterten am Widerstand der Einwohner von Lesbos, die gegen die Zerstörung ihrer Heimat durch Überflutung von Ausländern kämpfen.“[1113]

Das dargestellte Beispiel kritisiert die Zustände auf der griechischen Insel Lesbos scharf und in polemischer Weise, was noch zulässig ist. Um zu skizzieren, dass die Migration hinsichtlich der Quantität nicht mehr zu steuern sei, verwenden Walter Schwäbsch und die vorgenannten AfD-Kreisverbände Traunstein (BY), Main-Taunus (HE), Kaiserslautern (RP) und Oldenburg Land (SH) die Metaphern „Lawine“ oder „Überflutung“. Diese Begriffe beschreiben zerstörerische Naturgewalten, die zu Tod und Vernichtung führen können. Die Beispiele konzeptualisieren Geflüchtete und Zugewanderte mithin als unkontrollierbare Naturgewalt und postulieren, dass Zuwanderung eine „Zerstörung“ der „Heimat“ und letztlich eine Auflösung der einheimischen Bevölkerung bewirke. Auch der Vergleich mit einer Pandemie, also dem Gleichsetzen von Geflüchteten mit einer Infektionskrankheit und damit einhergehend mit Krankheitserregern wie Bakterien, Pilzen und Viren, propagiert schlussendlich eine Ursächlichkeit zwischen Zuwanderung und dem – ggf. schleichenden – Tod, womit sich die Aussagen in einer solchen metaphorischen Systematik jenseits einer konstruktiv-sachlichen Auseinandersetzung bewegen. Zuwandernde werden insofern pauschal als destruktive Subjektive stilisiert und dadurch entmenschlicht.

Am 11. November 2019 teilte der AfD-Kreisverband Halle (ST) den Facebook-Eintrag einer Privatperson, in dem Zugewanderte als „einmarschierende männliche Versorgungsmigranten“ bezeichnet wurden:

> „Na wie isser, der Ossi, der offen für Nazis ist und Schuld am Erstarken der AfD ist? […] Der Ossi will nicht, dass sein hart erarbeitetes Geld an die einmarschierenden männlichen Versorgungsmigranten verschenkt wird, sondern es sinnvoll für die in Krisengebieten lebenden Alten, Kranken und Mittellosen eingesetzt wird.“[1114]

„Na wie isser, der Ossi, der offen für Nazis ist und Schuld am Erstarken der AfD ist? […] Der Ossi will nicht, dass sein hart erarbeitetes Geld an die einmarschierenden männlichen Versorgungsmigranten verschenkt wird, sondern es sinnvoll für die in Krisengebieten lebenden Alten, Kranken und Mittellosen eingesetzt wird.“[1114]

Die für sich genommen legitime Forderung, Alte, Kranke und Mittellose in Krisengebieten zu unterstützen, verschleiert bei näherer Betrachtung die in diesem Post damit einhergehende kategorische Ablehnung, Geflüchteten in Deutschland Hilfe zu leisten. Mit dem Partizip „einmarschierend“ wird ein Begriff bemüht, der in der Regel für die gewaltsame Besetzung eines Landes oder Gebiets mit militärischen Truppen verwendet wird. Hier wird neben der summarischen Negation der Schutzwürdigkeit – auch im Terminus „Versorgungsmigrant“ zum Ausdruck kommend – eine Militärsprache verwendet, um die vermeintlich pauschal von Geflüchteten ausgehende Gefahr zu unterstreichen.

In ähnlicher Weise werden auch in weiteren Einträgen Zugewanderte als Eindringlinge bezeichnet.[1115][1116][1117]

Am 25. August 2019 verlinkte der AfD-Kreisverband Warendorf (NW) einen Artikel der BILD-Zeitung, in dem von einer Massenschlägerei am Kölner Ebertplatz berichtet wurde, bei der ein Mann aus Somalia starb. Der AfD-Kreisverband Warendorf führte hierzu aus:

> „Es reicht! Wir hatten auch schon vor der Masseninvasion fremdländischer ‚Schutzsuchender’ mehr als genügend Strafraten. Wer schützt die indigenen Bevölkerung vor den ‚Schutzsuchenden’?“[1118]

„Es reicht! Wir hatten auch schon vor der Masseninvasion fremdländischer ‚Schutzsuchender’ mehr als genügend Strafraten. Wer schützt die indigenen Bevölkerung vor den ‚Schutzsuchenden’?“[1118]

Der AfD-Kreisverband Warendorf sieht in Zugewanderten nahezu ausschließlich Straftäter und nimmt sie als Feinde wahr, was insbesondere die Wortwahl „Masseninvasion“ suggeriert. Der Begriff „indigene Bevölkerung“ verweist auf ein ethnozentristisches Gesellschafts- und Staatsvolkkonzept, wobei auf die vermeintlich drohende Auslöschung der einheimischen Minderheit in ihrem historisch angestammten Lebensraum durch eine Invasion Fremder angespielt werden soll.

Ähnlich äußern sich auch weitere AfD-Kreisverbände und Mitglieder und/oder verbreiten Verlautbarungen, die einen Vergleich von Migration mit Invasion bemühen.[1119][1120][1121][1122][1123][1124][1125]

Auf die Kriegsmetapher der feindlichen „Invasoren“ rekurrierte auch der AfD-Kreisverband Dachau (BY) am 3. März 2020 auf Facebook, als er sich zu Vorfällen an der griechisch-türkischen Grenze im Frühjahr 2020 äußerte, bei denen es zu gewalttätigen Auseinandersatzungen zwischen Geflüchteten und griechischen Polizisten kam:

> „Täglich erreichen uns neue Bilder, die ein unerträgliches Maß an Gewalt der kriegerischen Invasoren belegen. Nun muss maximal mobilisiert werden, um dem Ansturm Herr zu werden, wir dürfen Griechenland in dieser bedrohlichen Situation nicht alleine lassen. Unser nationales Sozialsystem gilt unserer Bevölkerung, nicht dahergelaufenen, kriminellen Taugenichtsen, die aus wirtschaftlichen Gründen aus der sicheren Türkei zu uns migrieren wollen. Europa darf nicht zum Beutekontinent dieser orientalischen Eindringlinge werden!“[1126]

„Täglich erreichen uns neue Bilder, die ein unerträgliches Maß an Gewalt der kriegerischen Invasoren belegen. Nun muss maximal mobilisiert werden, um dem Ansturm Herr zu werden, wir dürfen Griechenland in dieser bedrohlichen Situation nicht alleine lassen. Unser nationales Sozialsystem gilt unserer Bevölkerung, nicht dahergelaufenen, kriminellen Taugenichtsen, die aus wirtschaftlichen Gründen aus der sicheren Türkei zu uns migrieren wollen. Europa darf nicht zum Beutekontinent dieser orientalischen Eindringlinge werden!“[1126]

Im Zusammenhang mit Geflüchteten ist von „kriegerischen Invasoren“, „Ansturm“, „kriminellen Taugenichtsen“ oder „orientalischen Eindringlingen“ die Rede. Mit pauschal verunglimpfenden Negativattributen – kombiniert mit Begriffen aus der Militärsprache – werden Migranten als größtmögliche Gefahr verzerrt dargestellt und dadurch in menschenwürdewidriger Weise als Personengruppe herabgesetzt, während Europa als „Beutekontinent“ dargestellt wird bzw. einheimische Europäer und Deutsche viktimisiert werden, in ähnlicher Weise agitierte Benjamin Haupt, Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Speyer, gegen Geflüchtete. Am 7. September 2019 kommentierte er auf Facebook einen geteilten Artikel der Berliner Zeitung mit dem Titel „Vermisst: 53 Kinder sind in Berlin dieses Jahr verschwunden“ wie folgt;

> „Einst waren diese Erscheinungen ausgemerzt, doch die Politik des Chaos und Destabilisierung in Europa erfüllt scheinbar satanistische Pläne oder warum wird mit Gewalt und Zwang die Flutung von Invasoren vorangetrieben? Bürger lernt euch zu schützen und zu erwehren der Feind sitzt nicht irgendwo sondern er ist mitten unter uns und gibt unsere Liebsten Preis.“[1127]

„Einst waren diese Erscheinungen ausgemerzt, doch die Politik des Chaos und Destabilisierung in Europa erfüllt scheinbar satanistische Pläne oder warum wird mit Gewalt und Zwang die Flutung von Invasoren vorangetrieben? Bürger lernt euch zu schützen und zu erwehren der Feind sitzt nicht irgendwo sondern er ist mitten unter uns und gibt unsere Liebsten Preis.“[1127]

In besonders abfälliger Weise äußerte sich die AfD Barnim (BB) in einem Instagram-Beitrag vom 11. August 2019:

> „Die #Restdeutschen sind wirklich, und das kann man #faktisch so sagen, zum #Schlachtvieh für #fremde #Invasoren aller #Art gemacht worden. Die #Todesstöße an den #Bahnsteigen durch hereingeholte #Parasiten haben quasi #epidemische #Ausmaße angenommen und gipfelten am 29. Juli in der #grauenhaften #Tötung eines #8‑jährigen #deutschen #Kindes durch einen #Merkel-Seehofer-Schützling am #Frankfurter #Bahnhof. Natürlich wurde der fremde Kinds-Töter sofort von der #Systemmeute (#Medien, #Soziologen‚ #Experten, #Politiker) in #Schutz genommen, womit sie das ermordete #Kind #verhöhnen.“[1128]

„Die #Restdeutschen sind wirklich, und das kann man #faktisch so sagen, zum #Schlachtvieh für #fremde #Invasoren aller #Art gemacht worden. Die #Todesstöße an den #Bahnsteigen durch hereingeholte #Parasiten haben quasi #epidemische #Ausmaße angenommen und gipfelten am 29. Juli in der #grauenhaften #Tötung eines #8‑jährigen #deutschen #Kindes durch einen #Merkel-Seehofer-Schützling am #Frankfurter #Bahnhof. Natürlich wurde der fremde Kinds-Töter sofort von der #Systemmeute (#Medien, #Soziologen‚ #Experten, #Politiker) in #Schutz genommen, womit sie das ermordete #Kind #verhöhnen.“[1128]

Ähnliche Konzeptualisierungen von Zugewanderten als „Invasoren“ fanden sich auch in weiteren Beiträgen von Mitgliedern der AfD.[1129][1130][1131][1132][1133][1134][1135][1136][1137]

Die Beispiele illustrieren exemplarisch die pauschal verächtlich machende Bezeichnung von Zugewanderten als „Invasoren“, „Feind[e]“ und „Parasiten“. Die Nutzung des Begriffes „Invasoren“ zeigt ein Verständnis, dass es sich bei Zuwanderung stets um Bestrebungen des feindlichen Eindringens in einen geographischen Raum und die Okkupation durch Fremde handele. Zugewanderte werden insofern zu feindlichen und entsprechend zu bekämpfenden Subjekten stilisiert. Der Menschengruppe der Geflüchteten insgesamt wird, unabhängig von etwaig vorlegenden legitimen Fluchtgründen oder dem individuellen Aufenthaltsstatus, ein unrechtmäßiges Endringen unterstellt. Nicht zuletzt der Vergleich von Geflüchteten mit „Parasiten“ und ihrem vermeintlich „epidemisch[en]“ Verbreitungsgrad entmenschlicht diese in besonders drastischer Weise. Die stark abwertenden Begriffe stellen Zugewanderte und deren Gegenwart in Europa nicht nur als latente, sondern als manifest akute und reale Gefahr dar, in ihrer Undifferenziertheit, Demagogie und Pauschalität bewegen sich die Aussagen jenseits jeden sachlichen Kritikansatzes. Diese Äußerungen sind in ihrer Zielsetzung kontinuierlich herabsetzend und entwürdigend.

Mit der Verunglimpfung von Zugewanderten als feindliche Eindringlinge geht zudem einher, ihnen eine – auch gewaltsame – Eroberungsstrategie zur Unterwerfung der autochthonen Bevölkerung zu unterstellen.

Beispielhaft dafür ist eine Antwort von Gerhard Vierfuß, Mitglied im AfD-Landesverband Niedersachsen im Kreisverband Oldenburg, auf einen Tweet vom 20. Juni 2020 mit der Frage, warum in 90 % aller Werbeclips schwarze Männer mit weißen Frauen, zu sehen seien:

> „Interessante Beobachtung. Es geht eben nicht einfach nur um Vermischung. Es geht um Eroberung und Unterwerfung. Erstaunlich ist nur das Ausmaß auch der geistigen Unterwerfung der Manipulateure: Sie merken gar nicht, wie sie sich dem patriarchalen Muster der neuen Herren fügen.“[1138]

„Interessante Beobachtung. Es geht eben nicht einfach nur um Vermischung. Es geht um Eroberung und Unterwerfung. Erstaunlich ist nur das Ausmaß auch der geistigen Unterwerfung der Manipulateure: Sie merken gar nicht, wie sie sich dem patriarchalen Muster der neuen Herren fügen.“[1138]

Diese Aussage legt nahe, „Eroberung und Unterwerfung“ durch zugewanderte Migranten erfolgten im Rahmen einer gezielten „Vermischung“ der Ethnien, was – basierend auf strikt ethnopluralistischen bzw. letztlich rassistischen Grundannahmen – als größtmögliche Negativentwicklung zu Lasten der einheimischen Deutschen wahrgenommen wird.

Florian Jäger, Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Fürstenfeldbruck (BY)‚ kommentierte am 26. Juli 2018 auf seiner Facebook-Seite einen Artikel der WELT:

> „Und wieder macht sich die deutsche Journallie schuldig, brutalste Täter zu verharmlosen. Ein Mob von 600 Angreifern stürmt einen Grenzzaun und attackiert Polizisten mit FLAMMENWERFERN, FÄKALIEN und ÄTZENDEN SUBSTANZEN. Im Bericht werden diese Angreifer konsequent als ‚Migranten’ oder sogar ‚Zuwanderer’ bezeichnet. Das sind keine ‚Zuwanderer’, es sind Barbaren, die einen Eroberungskrieg gegen Europa führen! Bei solchen Attacken ist jede andere Reaktion als der Gebrauch der Schusswaffe in höchstem Maße verantwortungslos und wird als Einladung verstanden, genau solche Attacken zu wiederholen. Grenzen dicht! #festungeuropa“[1139]

„Und wieder macht sich die deutsche Journallie schuldig, brutalste Täter zu verharmlosen. Ein Mob von 600 Angreifern stürmt einen Grenzzaun und attackiert Polizisten mit FLAMMENWERFERN, FÄKALIEN und ÄTZENDEN SUBSTANZEN. Im Bericht werden diese Angreifer konsequent als ‚Migranten’ oder sogar ‚Zuwanderer’ bezeichnet. Das sind keine ‚Zuwanderer’, es sind Barbaren, die einen Eroberungskrieg gegen Europa führen! Bei solchen Attacken ist jede andere Reaktion als der Gebrauch der Schusswaffe in höchstem Maße verantwortungslos und wird als Einladung verstanden, genau solche Attacken zu wiederholen. Grenzen dicht! #festungeuropa“[1139]

Jäger bezeichnet die an diesem Vorfall beteiligten Angreifer u. a. als „Barbaren“, also empfindungslose, ungebildete Menschen ohne Kultur. Er fordert als Konsequenz bei zukünftigen Auseinandersetzungen den Schusswaffengebrauch. Seiner Ansicht nach ist „jede andere Reaktion […] verantwortungslos“. Auch wenn sich seine Ausführungen primär auf eine konkrete Ausschreitung im Zusammenhang mit dem gewaltsamen Versuch der Grenzüberwindung beziehen, bewegen sich die von ihm den „Angreifern“ attestierten pejorativen Eigenschaften außerhalb einer konstruktiv-sachlichen Kritik. Dies gilt umso mehr, als dass er ein kriegerisches Szenario in Bezug auf die Zukunft Europas zeichnet, das einer wirksamen Verteidigung mittels Schusswaffen bedürfe.

Ähnlich lautende Aussagen finden sich auch bei dem AfD-Kreisverband Bonn (NW) vom 23. August 2019 und Benjamin Haupt, Vorsitzender des Kreisverbands Speyer (RP).[1140][1141]

In der Gesamtschau zeigt sich in den vorangegangenen Aussagen deutlich, dass auch auf Kreisebene kontinuierlich und unsubstantiiert ein von Zugewanderten – vor allem aus muslimisch geprägten Herkunftsstaaten – ausgehendes Bedrohungsszenario suggeriert wird. Zugewanderte werden zur Gänze als eine Art kriegerischer Angriff auf Deutschland verunglimpft, um irrationale Ängste gegenüber dieser Personengruppe insgesamt zu schüren. Weitere Aussagen auf Kreisebene fokussieren sich auf die Vorstellung einer vermeintlichen Kontroll- und Landnahme durch Zugewanderte, was eine zunehmende und zwangsläufige Verdrängung der einheimischen Bevölkerung zur Folge habe. Eine solche Argumentationsstruktur fand sich etwa in einem Facebook-Eintrag vom 17. September 2019 des AfD-Kreisverbands Mühldorf am Inn (BY):

> „DIE INVASION EUROPAS DURCH DIE JUNGEN MÄNNER AFRIKAS! Abermillionen Menschen, vorwiegend junge Männer, werden sich auf den mühseligen Weg machen. Auf den Weg zur Landnahme in Europa – und Europa hat ihnen nichts entgegenzusetzen. Der Einwanderungsdruck auf Europa wird in Anbetracht der exorbitanten Geburtenraten in Afrika und der dadurch steigenden Bevölkerungszahlen nicht nachlassen. Die Auswirkungen auf die europäischen Kulturnationen und insbesondere Deutschland mit seinem für Migranten doch so attraktiven Sozialsystem sind unabsehbar. Wie soll der Gefahr wirklich begegnet werden, wenn selbst so selbstverständliche Maßnahmen wie die Sicherung der Außengrenzen Europas und auch Deutschlands schon nicht gelingen oder politisch nicht gewollt sind. Es ist offensichtlich, dass es zunehmend zu einer Frage der Selbstbehauptung wird, diese Migrations-Wellen aufzuhalten. Wie das aber mit eine Gesellschaft gelingen soll die, genau diese existenzielle Selbstbehauptung zu einem moralischen Verbot erklär hat, ist angesichts des derzeit in Deutschland vorherrschenden politischen Mainstreams von Multi-Kulti und One-World-Ideologie nur schwer vorstellbar.“[1142]

„DIE INVASION EUROPAS DURCH DIE JUNGEN MÄNNER AFRIKAS! Abermillionen Menschen, vorwiegend junge Männer, werden sich auf den mühseligen Weg machen. Auf den Weg zur Landnahme in Europa – und Europa hat ihnen nichts entgegenzusetzen. Der Einwanderungsdruck auf Europa wird in Anbetracht der exorbitanten Geburtenraten in Afrika und der dadurch steigenden Bevölkerungszahlen nicht nachlassen. Die Auswirkungen auf die europäischen Kulturnationen und insbesondere Deutschland mit seinem für Migranten doch so attraktiven Sozialsystem sind unabsehbar. Wie soll der Gefahr wirklich begegnet werden, wenn selbst so selbstverständliche Maßnahmen wie die Sicherung der Außengrenzen Europas und auch Deutschlands schon nicht gelingen oder politisch nicht gewollt sind. Es ist offensichtlich, dass es zunehmend zu einer Frage der Selbstbehauptung wird, diese Migrations-Wellen aufzuhalten. Wie das aber mit eine Gesellschaft gelingen soll die, genau diese existenzielle Selbstbehauptung zu einem moralischen Verbot erklär hat, ist angesichts des derzeit in Deutschland vorherrschenden politischen Mainstreams von Multi-Kulti und One-World-Ideologie nur schwer vorstellbar.“[1142]

In martialischer Diktion zeichnet der AfD-Kreisverband Mühldorf am Inn das Horrorbild einer unmittelbar bevorstehenden, existenziell bedrohlichen Invasion durch afrikanische Migranten, denen Europa aufgrund des fehlenden Selbstbehauptungswillens nichts entgegenzusetzen habe.

Der AfD-Kreisverband Wetterau (HE) leite am 18. April 2020 einen Facebook-Eintrag des „Freunde der AfD Usinger Land/Hintertaunus“. Diese teilten wiederum einen n‑tv-Artikel über die Ankunft von 47 unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen am Flughafen Hannover. Die „Freunde der AfD Usinger Land/Hintertaunus“ kommentierten den Artikel mit den Worten:

> „Die Vorhut ist gelandet!“[1143]

„Die Vorhut ist gelandet!“[1143]

Der militärische Begriff „Vorhut“ assoziiert die Vorstellung, bei den minderjährigen Geflüchteten handele es sich lediglich um vorausgesandte gegnerische Soldaten zur Sondierung des Terrains, um die später vollständige Eroberung Deutschlands vorzubereiten. Durch das Teilen des Beitrags drückt die AfD Wetterau ihre inhaltliche Nähe zu dem Beitrag aus.

Die Verwendung des Begriffs Festung Europa zieht sich auf Kreisebene durch zahlreiche Äußerungen.

Julian Flak, Sprecher des AfD-Kreisverbands Segeberg (SH), teilte am 2. März 2020 auf Facebook einen Beitrag des Formats „Zwei Stühle – freie Meinung“, in dem er sich mit Christian Waldhelm, Vorsitzender der AfD-Fraktion in Norderstedt (SH), zur Situation an den europäischen Außengrenzen unterhielt. Flak bezog dabei wie folgt Stellung:

> „Wir müssen uns in der Tat jetzt abschotten und gleich zu Beginn dieser Migrationsbewegung die ganz klare Aussage machen: Es gibt eine Festung Europa. Wir werden diese Festung Europa gemeinsam mit den Freunden in Griechenland, in Bulgarien und anderswo verteidigen. […] Ungarn und Österreich haben auch schon gesagt, sie werden eine solche Situation wie 2015 nicht zulassen. Also jetzt Grenzen zu […]. Wir brauchen jetzt die Festung Europa.“[1144]

„Wir müssen uns in der Tat jetzt abschotten und gleich zu Beginn dieser Migrationsbewegung die ganz klare Aussage machen: Es gibt eine Festung Europa. Wir werden diese Festung Europa gemeinsam mit den Freunden in Griechenland, in Bulgarien und anderswo verteidigen. […] Ungarn und Österreich haben auch schon gesagt, sie werden eine solche Situation wie 2015 nicht zulassen. Also jetzt Grenzen zu […]. Wir brauchen jetzt die Festung Europa.“[1144]

Am 16. Juli 2019 teilte der AfD-Kreisverband Ennepe-Ruhr (NW) ein YouTube-Video des AfD-Bundestagsabgeordneten Gottfried Curio, in welchem die Seenotrettung von Migrantinnen und Migranten thematisiert wurde. In einem Kommentar dazu erklärte der AfD-Kreisverband:

> „Wir wollen keine Million von illegalen Afrikanern in Europa. Wir wollen, dass Europa der Kontinent bleibt, der es ist […]. Was wir brauchen, ist die Festung Europa, mehr als je zuvor! Bauen wir sie endlich!“[1145]

„Wir wollen keine Million von illegalen Afrikanern in Europa. Wir wollen, dass Europa der Kontinent bleibt, der es ist […]. Was wir brauchen, ist die Festung Europa, mehr als je zuvor! Bauen wir sie endlich!“[1145]

Ähnlich lautende Aussagen fanden sich auch bei anderen AfD-Verbänden und deren Vertreterinnen und Vertretern.[1146][1147][1148][1149][1150][1151]

In den aufgeführten Textbeispielen zum Festung Europa-Topos wird die Notwendigkeit einer nachhaltigen Abschottung der Grenzen zur Abwehr jedweder Migration nach Europa postuliert. Dabei werden Migrantinnen und Migranten in entindividualisierender Weise pauschal als Gefahr konzeptualisiert. Auch wenn die Forderung nach einer Festung Europa isoliert betrachtet als grundsätzlich zulässig für eine stringente Sicherung der europäischen Außengrenzen verstanden werden kann, ist das Postulat in der Gesamtschau aber vielmehr vor dem Hintergrund des in der Partei auf allen Ebenen vorherrschenden ethnisch-homogenen Volksverständnisses und den übrigen fremdenfeindlichen Aussagen auszulegen. Unter diesen ideologischen Prämissen wird davon ausgegangen, dass Menschen – insbesondere aus muslimisch geprägten – fremden Kulturen eine ethnische und religiöse Instabilität nach Deutschland brächten und dadurch gänzlich eine Bedrohung für die deutsche Mehrheitsgesellschaft darstellten. In diesem Kontext lassen die Forderungen nach einer Festung Europa und einer konsequenten Abschottungspolitik in ihrer Schlussfolgerung deshalb die Intention erkennen, das Grundrecht auf Asyl möglicherweise für bestimmte Bevölkerungsgruppen auszuhöhlen und Rückführungen ohne Rücksicht auf die politischen und gesellschaftlichen Strukturen in den Herkunftsländern umzusetzen.

Weitere Verlautbarungen auf Kreisebene behaupten in fremdenfeindlicher Diktion eine bereits weit fortgeschrittene „Überfremdung“ Deutschlands.

Der AfD-Kreisverband Gießen (HE) schrieb am 21. Juni 2019 in einem Facebook-Eintrag:

> „Es ist nicht länger auszuhalten, was aus unserem Rechtssaat Deutschland geworden ist: Eine unerträgliche Kuscheljustiz und der ‚politisch korrekte’ Umgang mit zunehmend mehr ausländischen Straftätern haben zu einem regelrechten, noch zunehmenden ‚Kontrollverlust’ von Staat und Gesellschaft geführt, in zahlreichen Bereichen und Räumen scheint er sogar zu einem unverantwortlichen Kontrollverzicht geworden zu sein. Ist das eigentlich Programm oder was? Wir lassen uns keinesfalls per Diktat auferlegen, dass unser Land ein multinationaler Boden und ein Einwanderungsland sei. Daher nehmen wir keinesfalls die schmerzliche und widersinnige Überfremdung des Landes und ihre Folgen wie Kriminalisierung hin. Wie soll und kann man das als ‚Bereicherung’ auffassen und gefälligst kommentar- und widerstandslos hinnehmen? Darüber hinaus wird permanent die Sicherheit des Landes und seiner Bürger massiv aufs Spiel gesetzt und gefährdet – und das in Verbindung mit einem Verlust an Identität und kollektivem Selbstbewusstsein, der nur nach als Selbstverleugnung, ja als Selbstausgabe bezeichnet werden kann, inklusive der Duldung feindlicher Handlungen und Entwicklungen!“[1152]

„Es ist nicht länger auszuhalten, was aus unserem Rechtssaat Deutschland geworden ist: Eine unerträgliche Kuscheljustiz und der ‚politisch korrekte’ Umgang mit zunehmend mehr ausländischen Straftätern haben zu einem regelrechten, noch zunehmenden ‚Kontrollverlust’ von Staat und Gesellschaft geführt, in zahlreichen Bereichen und Räumen scheint er sogar zu einem unverantwortlichen Kontrollverzicht geworden zu sein. Ist das eigentlich Programm oder was? Wir lassen uns keinesfalls per Diktat auferlegen, dass unser Land ein multinationaler Boden und ein Einwanderungsland sei. Daher nehmen wir keinesfalls die schmerzliche und widersinnige Überfremdung des Landes und ihre Folgen wie Kriminalisierung hin. Wie soll und kann man das als ‚Bereicherung’ auffassen und gefälligst kommentar- und widerstandslos hinnehmen? Darüber hinaus wird permanent die Sicherheit des Landes und seiner Bürger massiv aufs Spiel gesetzt und gefährdet – und das in Verbindung mit einem Verlust an Identität und kollektivem Selbstbewusstsein, der nur nach als Selbstverleugnung, ja als Selbstausgabe bezeichnet werden kann, inklusive der Duldung feindlicher Handlungen und Entwicklungen!“[1152]

Der AfD-Kreisverband Stade (NI) veröffentlichte am 8. März 2020 einen Link zu einem Video des Deutschland Kurier mit folgender Bildunterschrift:

> „Deutschland schafft sich ab […]. Als Angela Merkel (CDU) 2015 die Grenzen für eine chaotische, unkontrollierte Masseneinwanderung öffnete, jauchzte die Fraktionschefin der Grünen im Bundestag, Katrin Göring-Eckardt: ‚Unser Land wird sich ändern – und zwar drastisch. Und ich freue mich darauf!’ Recht hat sie behalten – Deutschland ist nicht mehr wiederzuerkennen! Innerhalb weniger Jahre wurde uns Deutschen die Leichtigkeit des Seins genommen, unsere selbstverständliche Sorglosigkeit, unser Vertrauen in den Rechtsstaat, unser Optimismus mit Blick auf die Zukunft. Immer mehr Deutsche beschleicht die Angst vor Islamisierung und Verlust der eigenen kulturellen Identität – immer mehr Bürger fühlen sich fremd im eigenen Land!“[1153]

„Deutschland schafft sich ab […]. Als Angela Merkel (CDU) 2015 die Grenzen für eine chaotische, unkontrollierte Masseneinwanderung öffnete, jauchzte die Fraktionschefin der Grünen im Bundestag, Katrin Göring-Eckardt: ‚Unser Land wird sich ändern – und zwar drastisch. Und ich freue mich darauf!’ Recht hat sie behalten – Deutschland ist nicht mehr wiederzuerkennen! Innerhalb weniger Jahre wurde uns Deutschen die Leichtigkeit des Seins genommen, unsere selbstverständliche Sorglosigkeit, unser Vertrauen in den Rechtsstaat, unser Optimismus mit Blick auf die Zukunft. Immer mehr Deutsche beschleicht die Angst vor Islamisierung und Verlust der eigenen kulturellen Identität – immer mehr Bürger fühlen sich fremd im eigenen Land!“[1153]

Die hier aufgeführten fremdenfeindlichen Aussagen zu einer vermeintlichen „Überfremdung“ – verstanden als Negativeinfluss auf die deutsche Gesellschaft durch Fremde und die damit einhergehenden weitreichenden Transformationen zu Lasten der Einheimischen – sind dazu geeignet, in der Bevölkerung Ängste und Vorurteile gegenüber Zugewanderten zu schüren. Migrantinnen und Migranten werden dabei entindividualisiert und lediglich als bedrohliches Kollektiv wahrgenommenen, dessen Präsenz zum Verlust von Sicherheit, Lebensqualität und Identität der einheimischen Deutschen führe. Die Verlautbarungen legen somit die Konsequenz nahe, zum Wohlergehen der autochthonen Bevölkerung sei es erforderlich, die Anwesenheit von Migrantinnen und Migranten in der Gesellschaft zu minimieren. Die Aussagen sind geeignet, auf eine generelle Abwertung des Rechtsstatus von Eingewanderten hinzuwirken, womit eine die Menschenwürde dieser Personengruppe beeinträchtigende Schlechterstellung einhergeht.

Die Suggestion einer vermeintlich zunehmenden „Überfremdung“ Deutschlands hat zur Folge, dass Maßnahmen artikuliert werden, um diesen Prozessen entgegenzuwirken. So veröffentlichte Willi Wagner, Sprecher des AfD-Kreisverbands Lahn-Dill (HE), am 17. November 2019 auf seiner Facebook-Seite folgenden Eintrag:

> „Werbung und Multi-Kulti. Tag für Tag werden wir auf eine neue Multi-Kulti-Gesellschaft vorbereitet. Viele Weihnachtsmärkte heißen bereits Wintermärkte. Die 17-jährige BENIGNA MUNSI wurde zum diesjährigen Nürnberger Christkind ernannt. Wenn Lufthansa für ihre Flüge wirbt, dann sitzen erkennbare Migranten friedlich lächelnd in den entsprechenden Fliegern. Bei Autowerbungen, Bierwerbungen und vielen anderen Produktwerbungen wird automatisch auch für Multi-Kulti geworben. Kaum noch eine Sendung im Fernsehen ohne Teilnahme von Migranten. Wir sollen über alle möglichen Wege auf die neue Gesellschaft eingestimmt werden. Sie können dies aber sehr leicht durchschauen und Gegenmaßnahmen ergreifen. Noch haben die Kunden die freie Wahl, ist die Planwirtschaft nicht vollständig umgesetzt. Sie können auch die Produkte kaufen, die auf Multi-Kulti-Werbung verzichten.“[1154]

„Werbung und Multi-Kulti. Tag für Tag werden wir auf eine neue Multi-Kulti-Gesellschaft vorbereitet. Viele Weihnachtsmärkte heißen bereits Wintermärkte. Die 17-jährige BENIGNA MUNSI wurde zum diesjährigen Nürnberger Christkind ernannt. Wenn Lufthansa für ihre Flüge wirbt, dann sitzen erkennbare Migranten friedlich lächelnd in den entsprechenden Fliegern. Bei Autowerbungen, Bierwerbungen und vielen anderen Produktwerbungen wird automatisch auch für Multi-Kulti geworben. Kaum noch eine Sendung im Fernsehen ohne Teilnahme von Migranten. Wir sollen über alle möglichen Wege auf die neue Gesellschaft eingestimmt werden. Sie können dies aber sehr leicht durchschauen und Gegenmaßnahmen ergreifen. Noch haben die Kunden die freie Wahl, ist die Planwirtschaft nicht vollständig umgesetzt. Sie können auch die Produkte kaufen, die auf Multi-Kulti-Werbung verzichten.“[1154]

Ähnlich äußerte sich Willi Wagner in einem Facebook-Eintrag vom 7. Mai 2019[1155] und der AfD-Kreisverband Wilhelmshaven (NI) in einem Facebook-Eintrag vom 27. Februar 2020[1156].

Wagner unterstreicht seine fremdenfeindliche Grundhaltung, indem er gleichsam zum Boykott von Unternehmen aufruft, die in ihrer Werbestrategie bewusst Menschen mit Migrationshintergrund einbeziehen. Wagner vermutet dahinter nicht primär ein kommerzielles unternehmerisches Motiv, sonder die Intention der herrschenden Politik, die Bevölkerung auf die gravierende demographische Transformation auf Kosten der einheimischen Deutschen manipulativ vorzubereiten. Wagners Fremdenfeindlichkeit wird besonders deutlich an seiner Agitation gegen das für den Nürnberger Weihnachtsmarkt 2019 ausgewählte „Christkindl“ mit indischen Wurzeln. Offensichtlich können aus Wagners Perspektive Menschen mit äußeren Merkmalen, die auf eine nicht-europäische Herkunft schließen lassen könnten, nicht Teil des deutschen Gemeinwesens sein. Ethnische bzw. migrantische Kriterien bilden für ihn also einen entscheidenden Maßstab, um die Exklusion van Menschen aus der Gesellschaft zu fordern bzw. diesen Teilhaberechte zu verweigern. Wagner wertet damit Individuen auf Grundlage tatsächlicher und vermeintlicher Gruppenzugehörigkeiten pauschal ab. Eine solche Herabwürdigung von Menschen aufgrund ihrer Herkunft und deren bewusste Ausgrenzung stellen eine menschenwürdewidrige Diskriminierung dar.

Am 1. April 2020 teilte der AfD-Kreisverband Main Kinzig (HE) auf seiner Facebook-Seite folgenden Beitrag eines privaten Nutzers:

> „Ein Vorschlag an die Gutmenschen, Bahnhofsklatscher und sonstige Multikultifans: Wenn Ihr unbedingt unter Arabern und Afrikanern leben möchtet, dann wandert bitte aus in deren Länder! Es gibt Menschen in diesem Land, die ihre Heimat so lieben wie sie ist! Menschen, die lieber mit Menschen zusammenleben, die ihnen in Sprache, Schicksal und Kultur ähnlich sind. Hört endlich damit auf, diesen Menschen euer Weltbild aufzuzwingen und Andersdenkende als Nazis zu beschimpfen! Was ihr macht ist der wahre Faschismus!“[1157]

„Ein Vorschlag an die Gutmenschen, Bahnhofsklatscher und sonstige Multikultifans: Wenn Ihr unbedingt unter Arabern und Afrikanern leben möchtet, dann wandert bitte aus in deren Länder! Es gibt Menschen in diesem Land, die ihre Heimat so lieben wie sie ist! Menschen, die lieber mit Menschen zusammenleben, die ihnen in Sprache, Schicksal und Kultur ähnlich sind. Hört endlich damit auf, diesen Menschen euer Weltbild aufzuzwingen und Andersdenkende als Nazis zu beschimpfen! Was ihr macht ist der wahre Faschismus!“[1157]

Diese Verlautbarung lässt in dem expliziten Wunsch, in einer ethnisch homogenen Gemeinschaft von Gleichen leben zu wollen, ein ethnopluralistisches Weltbild deutlich erkennen. Heterogenität, insbesondere infolge von Migration, wird dabei als destruktiver Prozess wahrgenommen. Der Aufenthaltsanspruch bestimmter Bevölkerungsgruppen in Deutschland wird demgegenüber negiert und die betreffenden Personen damit pauschal aufgrund ihrer Herkunft und Religion abgewertet.

Ähnliche Verlautbarungen zum Narrativ der „Überfremdung“ finden sich auch in weiteren Beiträgen der AfD.[1158][1159][1160][1161][1162][1163][1164][1165][1166][1167]

Migration wird in den Verlautbarungen von AfD-Funktionären und ‑Funktionärinnen sowie ‑Mitgliedern auf Kreisebene ausschließlich negativ assoziiert. Es offenbart sich gehäuft – wie bereits exemplarisch dargestellt – die Imagination der „Überfremdung“ und eines damit einhergehenden Bedeutungsverlusts oder gar Verschwindens der autochthonen Bevölkerung. Beispielhaft dafür ist ein von Donatus Schmidt (Fraktionsmitarbeiter im Stadthaus Halle (ST)[1168] am 24. Januar 2019 auf Facebook geteilter Beitrag Fatih Zingals, Politiker der Alternative für Migranten, in dem dieser sich zur Gründung der Partei äußerte. Schmidt kommentierte dies wie folgt:

> „Also wird es doch darauf hinauslaufen, dass wir in absehbarer Zeit die Unterdrückten im eigenen Lande werden.“[1169]

„Also wird es doch darauf hinauslaufen, dass wir in absehbarer Zeit die Unterdrückten im eigenen Lande werden.“[1169]

Zugewanderte werden als feindliche Eindringlinge stilisiert, die zur Gänze nicht auf eine friedliche Koexistenz aus seien, sondern auf Machtausbau und ‑ausübung. In der politischen Teilhabe des Zingal sieht Schmidt einen Beleg für die von Zugewanderten ausgehende Gefahr und Unterdrückung der deutschen Mehrheitsgesellschaft Deutschland als räumliche Entität steht für Schmidt jedoch der autochthonen Bevölkerung zu.

Das Narrativ der zunehmenden Überfremdung Deutschlands im Zusammenhang mit einer multikulturellen Gesellschaft wird von der AfD auf Kreisebene durchgehend bedient. Als unweigerliche Konsequenz wird die Auflösung der Lebenswelt der einheimischen Bevölkerung durch die Zerstörungswirkung der Migration behauptet. Diese Entwicklung führe letztlich zum „Untergang“ Deutschlands. Eine pauschale Abwertung von Zugewanderten aus muslimisch geprägten Herkunftsstaaten – vor allem Geflüchteten – wird auch hier durch das Skizzieren einer Macht- und Gewaltherrschaft von Zugewanderten und das Propagieren eines ethnopluralistischen Weltbildes deutlich.

In den Aussagen von AfD-Funktionärinnen und Funktionären sowie Untergliederungen der Kreisebene findet sich oftmals nicht nur die Unterstellung, Migration erfolge primär aus ökonomischen Motiven, sondern auch die Behauptung, viele Zugewanderte seien nicht gewillt, einer strukturierten Arbeit nachzugehen. Sie werden dabei stets als Gegenbild zum als fleißig geltenden Deutschen gezeichnet.

Der vermeintliche Gegensatz zwischen arbeitsscheuen Ausländern einerseits und fleißigen Deutschen andererseits wurde in einem Facebook-Eintrag Stefan Sterrs, stellvertretender Vorsitzender des AfD-Bezirksverbands Niederbayern und Schriftführer im Kreisverband Landshut, vom 14. Dezember 2019 illustriert. Er teilte den Beitrag einer privaten Nutzerin, der das folgende Bild beinhaltete:[1170]

Auf einem Foto ist ein Parkplatz im Winter mit er zugeschneiten Fahrzeugen und den jeweils zugeordneten türkischen Namen Murat, Hakan, Serken und Yusuf zu sehen. Zwischen den Fahrzeugen sind die Spuren eines bereits weggefahrenen Autos zu erkennen, über denen der Name „Horst“ zu lasen ist. Versehen ist das Bild mit dem Schriftzug „Morgens um 9 Uhr in Deutschland“. Die Darstellung suggeriert, Menschen mit – nicht zuletzt auch türkischer – Einwanderungsgeschichte seien arbeits- und leistungsunfähig, während „Horst“ als Prototyp des redlichen, fleißigen Deutschen früh morgens zur Arbeit aufbricht und dabei noch für träge Migranten mitschuftet. Die dieser Gegenüberstellung zugrunde liegende Zuschreibung von Negativattributen in Bezug auf Einwanderer wertet diese – nicht zuletzt im Kontrast zum Bild des positiv gezeichneten einheimischen Deutschen – pauschal und undifferenziert aufgrund ihrer Herkunft ab.

Die AfD Mainz-Bingen (RP) teilte am 20. Oktober 2019 in einem Facebook-Eintrag einen Bild-Beitrag mit der Aufschrift „Europa Anno 2020“. Auf dem Bild findet sich eine stereotypierende Darstellung von neun Personen mit Migrationshintergrund, die vor einem Behördeneingang mit der Aufschrift „Harz 4, ALG 2, Kindergeldkasse“ stehen. Sie alle schauen auf eine Person, beider es sich nach ihren äußeren Merkmalen offenbar um einen einheimischen Deutschen handeln soll, der die Straße fegt. Über den Personen mit Migrationshintergrund sind folgende Satzfragmente angebracht:

> „Schau mal ein Arbeiter! Ein Arbeiter? Oje. Der arme Mann. Was macht ein Arbeiter? Das habe ich noch nie gesehen! Das muss ein Ausländer sein!“[1171]

„Schau mal ein Arbeiter! Ein Arbeiter? Oje. Der arme Mann. Was macht ein Arbeiter? Das habe ich noch nie gesehen! Das muss ein Ausländer sein!“[1171]

Während der Kreisverband die Darstellung kommentiere mit „Satire (sonst wird’s gleich wieder gelöscht)“, was nur eine wenig glaubwürdige Distanzierung vom Inhalt darstellt, verbreitete Stefan Sterr, 1. stellvertretender Vorsitzender des Bezirksverbands Niederbayern (BY), die Grafik in einem Facebook-Eintrag vom 16. Oktober 2019 kommentarlos.[1172]

Mit dieser Darstellung pauschalisieren der AfD-Kreisverband Mainz-Bingen und Stefan Sterr Zugewanderte als Personen, die den Sozialstaat plündern und nicht gewillt sind, einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachzugehen. Sie werden in Opposition zur autochthonen Bevölkerung undifferenziert als faul und demotiviert stilisiert, womit die Darstellung geeignet ist, Ablehnung und Ausgrenzung von Menschen mit Migrationshintergrund in der Bevölkerung zu schüren.

Regelmäßig wirft die AfD auf Kreisebene Geflüchteten pauschal eine überproportional ausgeprägte oder gar kulturell tief verwurzelte Neigung zu Gewaltkriminalität und Sexualverbrechen vor.

Uli Insel, stellvertretender Kreisvorsitzender des AfD-Kreisverbands Brandenburg an der Havel (BB), postete am 30. Oktober 2019 einen Beitrag, den er als einen Text von Michael Klonovsky kennzeichnete. Klonovsky ist Journalist und persönlicher Referent von Alexander Gauland. In dem Beitrag wurden Geflüchtete aufgrund ihrer Herkunft pauschal mit diffamierenden Negativattributen abgewertet und verächtlich gemacht:

> „Was könnte es schließlich Extremeres geben, als binnen dreier Jahre anderthalb Millionen meist männliche, überwiegend analphabetische, wirtschaftlich und sozial schwer integrierbare, jährlich Alimentierungsmilliarden verschlingende Kulturfremde in ein Land zu schleusen und jede Kritik an deren höchst beachtlicher Mord‑, Totschlags‑, Vergewaltigungs‑, Raub‑, Gruppenschläger- und Messerstecherbilanz ebenso als Extremismus zu brandmarken wie jede Kritik an der Fremdenfeindlichkeit, Frauenfeindlichkeit, Judenfeindlichkeit, Christenfeindlichkeit, Schwulenfeindlichkeit, Arbeitsfeindlichkeit etc. ad nauseam pp., die viele von ihnen mit ins Land bringen?“[1173]

„Was könnte es schließlich Extremeres geben, als binnen dreier Jahre anderthalb Millionen meist männliche, überwiegend analphabetische, wirtschaftlich und sozial schwer integrierbare, jährlich Alimentierungsmilliarden verschlingende Kulturfremde in ein Land zu schleusen und jede Kritik an deren höchst beachtlicher Mord‑, Totschlags‑, Vergewaltigungs‑, Raub‑, Gruppenschläger- und Messerstecherbilanz ebenso als Extremismus zu brandmarken wie jede Kritik an der Fremdenfeindlichkeit, Frauenfeindlichkeit, Judenfeindlichkeit, Christenfeindlichkeit, Schwulenfeindlichkeit, Arbeitsfeindlichkeit etc. ad nauseam pp., die viele von ihnen mit ins Land bringen?“[1173]

Durch die Beschreibung von Geflüchteten mit Hilfe von pejorativen Begriffen wie z. B. „analphabetische, schwer integrierbare Kulturfremde“ mit „höchst beachtlicher Mord‑, Totschlags‑, Vergewaltigungs-[bilanz]“, die aus Sicht des Autoren ebenso als Extremisten zu bewerten sind, wird diese Personengruppe pauschal diffamiert und Ablehnung ihr gegenüber geschürt. Diese Äußerung, die Ulf Insel verbreitet, ist in ihrer Zielsetzung als herabsetzend und entwürdigend und damit als menschenwürdewidrig zu bewerten.

Am 3. April 2019 teilte Verena Wester, damalige Kreisvorsitzende des AfD-Kreisverbands Solingen (NW), auf Facebook einen Beitrag der Bundestagsabgeordneten Birgit Malsack-Winkemann, in dem diese undifferenziert Geflüchtete als hochkriminelle Subjekte stilisierte:

> „Deutschland importiert Gewaltkriminalität. Asylbewerber begehen mehr als 180-mal so häufig Gewaltverbrechen wie der Rast der Bevölkerung.“[1174]

„Deutschland importiert Gewaltkriminalität. Asylbewerber begehen mehr als 180-mal so häufig Gewaltverbrechen wie der Rast der Bevölkerung.“[1174]

Diese Aussage impliziert die pauschale Annahme, von Migrantinnen und Migranten gehe in ihrer Gesamtheit Gewalt aus. Durch das Teilen dieses Beitrages drückt Wester ihre übereinstimmende inhaltliche Nähe zu der Aussage der AfD-Bundestagsabgeordneten Malsack-Winkemann aus.

Willi Wagner veröffentlichte am 11. Juni 2019 auf seiner Facebook-Seile einen Eintrag, in dem er ebenfalls einen Zusammenhang von steigender Kriminalität und dem Anstieg der Zuwanderungszahlen nach Deutschland behauptete:

> „Jedes Jahr kommen mindestens 250 000 neue Einwanderer nach Deutschland. Jeder Vierte ist ein Analphabet. Abschiebungen finden kaum noch statt. Wohnungsnot, zunehmende Kriminalität, Bildungsnotstand, Zusammenbruch der Wirtschaft sind nur einige der zu beobachtenden Folgen. Durch die in Deutschland neu lebenden Menschen wird unser Land immer bunter, immer heterogener, immer krimineller, immer multikultureller, immer dümmer und immer ärmer. […] Vorgestern z.B. wurde in Dessau ein junges Mädchen von einem 27-jährigen muslimischen afrikanischen Gast vergewaltigt.“[1175]

„Jedes Jahr kommen mindestens 250 000 neue Einwanderer nach Deutschland. Jeder Vierte ist ein Analphabet. Abschiebungen finden kaum noch statt. Wohnungsnot, zunehmende Kriminalität, Bildungsnotstand, Zusammenbruch der Wirtschaft sind nur einige der zu beobachtenden Folgen. Durch die in Deutschland neu lebenden Menschen wird unser Land immer bunter, immer heterogener, immer krimineller, immer multikultureller, immer dümmer und immer ärmer. […] Vorgestern z.B. wurde in Dessau ein junges Mädchen von einem 27-jährigen muslimischen afrikanischen Gast vergewaltigt.“[1175]

Durch die aufgezeigte Konsequenz der fortgesetzten Zuwanderung, die nach Ansicht von Willi Wagner Deutschland immer „bunter, heterogener, immer multikultureller“ mache, knüpft er an das in der Neuen Rechten vorherrschende Ideologem eines geplanten Bevölkerungsaustauschs an.

Am 27. Juli 2019 veröffentlichte Carsten Härle auf seinem Facebook-Profil einen Beitrag mit folgendem Wortlaut:

> „Der Hammer des Tages: Bislang besuchten im Juli 35.000 Menschen die Saarbrücker Freibäder. Im Vergleichsmonat 2018 waren es über 94.000. Die Zahl der Badegäste ging also um mehr als die Hälfte zurück. Aber man will uns ums Verrecken nicht den eigentlichen Grund nennen: Merkels Willkommenskultur und die kriminellen Migranten aus dem islamischen Gürtel des Mittelmeers, welche die saarländischen Freibäder in Shitholes, Grapsch- und Drohbäder umgeformt haben. […] Fazit: Der Köter hat den Ernst der Lage erfasst, er hat Angst bekommen und schützt seine Kinder vor Merkels Grapschmännern. Die ‚wenigen’ Vorfälle, die medial auftauchen, reichen ihm offenbar vollauf. Er will eben nicht, dass seine Kinder zum nächsten Einzelfall werden, den irgendwelche Funktionäre und die Presse vertuschen müssen.“[1176]

„Der Hammer des Tages: Bislang besuchten im Juli 35.000 Menschen die Saarbrücker Freibäder. Im Vergleichsmonat 2018 waren es über 94.000. Die Zahl der Badegäste ging also um mehr als die Hälfte zurück. Aber man will uns ums Verrecken nicht den eigentlichen Grund nennen: Merkels Willkommenskultur und die kriminellen Migranten aus dem islamischen Gürtel des Mittelmeers, welche die saarländischen Freibäder in Shitholes, Grapsch- und Drohbäder umgeformt haben. […] Fazit: Der Köter hat den Ernst der Lage erfasst, er hat Angst bekommen und schützt seine Kinder vor Merkels Grapschmännern. Die ‚wenigen’ Vorfälle, die medial auftauchen, reichen ihm offenbar vollauf. Er will eben nicht, dass seine Kinder zum nächsten Einzelfall werden, den irgendwelche Funktionäre und die Presse vertuschen müssen.“[1176]

In einem Facebook-Eintrag vom 22. Juli 2019 teilte der AfD-Kreisverband Bernkastel-Wittlich (RP) einen Beitrag Erika Steinbachs:

> „Und immer wieder wird für jeden der sehen will erkennbar, dass diese Gewalt durch die Massenmigration importiert wurde.“[1177]

„Und immer wieder wird für jeden der sehen will erkennbar, dass diese Gewalt durch die Massenmigration importiert wurde.“[1177]

Ähnliche Aussagen fanden sich auch bei weiteren AfD-Verbänden.[1178][1179][1180][1181]

Insgesamt wird Migration in vielen Aussagen von der AfD in einen unmittelbaren Zusammenhang mit Tötungsdelikten gestellt. Damit wird suggeriert, durch Zuwanderung sei ein signifikanter Anstieg solcher Straftaten zu verzeichnen. So führte Carsten Härle am 9. Januar 2020 auf seinem Facebook-Profil aus, dass „Migration […] tödlich“ sei.[1182]

Dieser Ausspruch erinnert an den NPD-Slogan „Migration tötet“, den das Verwaltungsgericht Düsseldorf in einer Entscheidung vom 29. April 2020[1183] als volksverhetzend einstufte.

Am 21. Mai 2019 verlinkte der AfD-Kreisverband Wesel (NW) einen Artikel der Rheinische Post, der über die Tötung einer 17-Jährigen berichtete. Der AfD-Kreisverband Wesel merkte hierzu an:

> „Todbringende ‚Willkommenskultur’: Kein potenzieller Killer ist illegal?[1184]

„Todbringende ‚Willkommenskultur’: Kein potenzieller Killer ist illegal?[1184]

Bezugnehmend auf die Tötung eines Feuerwehrmannes in Augsburg durch einen Täter mit Migrationshintergrund sprach der AfD-Kreisverband Mainz-Bingen (RP) am 9. Dezember 2019 in einem Facebook-Eintrag von „Killerkommandos“, die in Deutschland patrouillierten.[1185] Ähnliche Aussagen fanden sich auch bei dem AfD-Kreisverband Wesel (NW).[1186]

Die angeführten Aussagen zeigen, dass Migration ausschließlich mit negativen Eigenschaften assoziiert wird. Teilweise knüpft die Kritik in zulässiger Weise an tatsächliche Ereignisse an. Diese Ereignisse werden dann aber instrumentalisiert, um ein unsubstantiiertes und völlig unsachliches Gesamtbild zu propagieren, nicht zuletzt auch durch die Konstruktion einer vermeintlich nahezu kriminalitätsfreien Situation vor der erhöhten Migrationsphase 2015/16, von dem Mythos einer völlige Sicherheit gewährleistenden ethnisch-homogenen Gemeinschaft ganz zu schweigen. Auf diese Weise wird nichteuropäischen Geflüchteten pauschalisierend-polemisch aufgrund ihrer ethnischen Herkunft ein deutlich erhöhtes Kriminalitäts- und Gewaltpotenzial zugeschrieben. Sie werden in solchen Aussagen oftmals nicht nur unmittelbar für einen Kriminalitätsanstieg verantwortlich, sondern in einer ihre Individualität ignorierenden Weise gleichsam als gefährliches Gesamtkollektiv haftbar gemacht.

In den Aussagen auf Kreisebene ist überdies zu erkennen, dass die Begehung bestimmter Straf- und Gewalttaten pauschal nur nichteuropäischen Personengruppen zugeschrieben wird. Die deutsche Mehrheitsgesellschaft wird im Gegenzug als weitestgehend friedfertig gegenübergestellt. So schrieb der AfD-Kreisverband Aachen Stadt (NW) in einem Facebook-Beitrag vom 1. Juli 2019:

> „Die Angeklagten im Freiburger Vergewaltigungsprozess heißen Mustafa, Ahmed, Jekar, Muhamad, Kosay, Yahia, Mohamed, Majid, Alaa, Ayham. Nur einer ist deutscher Staatsbürger. Wie lässt es sich erklären, dass sich ausgerechnet acht Syrer, ein Algerier und ein Iraker zusammentaten, um unweit der Freiburger Techno-Disko eine 18 Jahre alte Studentin mehrfach zu vergewaltigen? Warum waren unter den elf mutmaßlichen Tätern nicht mehr Martins und Justins, warum steht nur ein Timo vor den Richtern des Freiburger Landgerichts? #WertvollerAlsGold.“[1187]

„Die Angeklagten im Freiburger Vergewaltigungsprozess heißen Mustafa, Ahmed, Jekar, Muhamad, Kosay, Yahia, Mohamed, Majid, Alaa, Ayham. Nur einer ist deutscher Staatsbürger. Wie lässt es sich erklären, dass sich ausgerechnet acht Syrer, ein Algerier und ein Iraker zusammentaten, um unweit der Freiburger Techno-Disko eine 18 Jahre alte Studentin mehrfach zu vergewaltigen? Warum waren unter den elf mutmaßlichen Tätern nicht mehr Martins und Justins, warum steht nur ein Timo vor den Richtern des Freiburger Landgerichts? #WertvollerAlsGold.“[1187]

Der Hashtag „#WertvollerAlsGold“ bezieht sich auf eine Äußerung des damaligen SPD-Kanzlerkandidaten Martin Schulz 2016 in Heidelberg (BW), nach dem das, was die Flüchtlinge nach Deutschland brächten, wertvoller als Gold sei. Auch die Junge Alternative verwendete diesen Salz, in einem Facebook-Beitrag vom 4. Juni 2019 äußerte sich der Bezirksverband Junge Alternative Südbaden wie folgt:

> „Hallo Herr Horn, in ihrer Welt ist also der Wohnungsmarkt das größte Problem durch die Illegalen? Uns fällt da eher der überproportional hohe Anteil an Gewalt- und Sexualstraftaten ein! Wie wäre es bei dem angespannten Wohnungsmarkt, dass Sie einfach eines der Goldstücke aufnehmen, um zur Entlastung beizutragen?“[1188]

„Hallo Herr Horn, in ihrer Welt ist also der Wohnungsmarkt das größte Problem durch die Illegalen? Uns fällt da eher der überproportional hohe Anteil an Gewalt- und Sexualstraftaten ein! Wie wäre es bei dem angespannten Wohnungsmarkt, dass Sie einfach eines der Goldstücke aufnehmen, um zur Entlastung beizutragen?“[1188]

Migranten werden von der JA Südbaden (BW) persitierend als „Goldstücke“ bezeichnet. Dieser Begriff ist in Zusammenhang des Facebook-Eintrags diffamierend zu werten, da er durch eine zynische Wortumdeutung des Begriffs „Gold“ Migranten jegliche Fähigkeiten zu positiven Leistungen abspricht. Auch in dieser Verlautbarung wird Migrantinnen und Migranten allgemein ein erhöhtes Potenzial zugeschrieben, Gewalt- und Sexualstraftaten zu verüben.

Am 14. Februar 2019 äußerte der AfD-Kreisverband Hamm (NW) über einen Strafprozess in Koblenz wegen eines Tötungsdelikts:

> „Jeden Tag verschwindet eine Frau von uns durch diese bestialisch sozialisierten Deutschen. Heute war es der Deutsche Mourad D., der seine Frau mit sechs Messerstichen gelötet hat ohne Mörder zu sein! Ein Karl Heinz hat so etwas dagegen nur selten zustande gebracht.“[1189]

„Jeden Tag verschwindet eine Frau von uns durch diese bestialisch sozialisierten Deutschen. Heute war es der Deutsche Mourad D., der seine Frau mit sechs Messerstichen gelötet hat ohne Mörder zu sein! Ein Karl Heinz hat so etwas dagegen nur selten zustande gebracht.“[1189]

Ähnlich äußerten sich auch der AfD-Kreisverband Aichach-Friedberg (BY)[1190] und der AfD-Bezirksverband Berlin Pankow[1191]. Hier wird aufgrund des Namens und der Gawaltorientierung einer Person darauf geschlossen, dass es sich nicht um einen Deutschen handeln könne. Den Aussagen liegt die Annahme zugrunde, Zugewanderte seien ihrer Natur nach krimineller, aggressiver und triebgesteuerter. Dagegen werden Personen mit als deutsch klassifizierten Namen pauschal als friedlich stilisiert. Zugewanderte werden also nicht als Individuen, sondern kollektiv lediglich auf Grundlage ihres Migrationshintergrunds betrachtet, bewertet und abgelehnt.

In ähnlicher Weise äußerte sich die AfD Barnim (BB) in einem Instagram-Beitrag vom 28. Dezember 2019:

> „Die kriminelle Auffälligkeit der Angehörigen der meisten Nationalitäten der Migranten beträgt ein Vielfaches im Vergleich zur deutschen Bevölkerung.“[1192]

„Die kriminelle Auffälligkeit der Angehörigen der meisten Nationalitäten der Migranten beträgt ein Vielfaches im Vergleich zur deutschen Bevölkerung.“[1192]

Damit stellt sich die AfD Barnim (BB) Zugewanderte in fremdenfeindlicher Verallgemeinerung per se krimineller als Deutsche dar.

Die vorangegangen Aussagen lassen sich nicht mehr als bloße oder nur polemische Kritik an durch Migranten verübte Straftaten verstehen. Zugewanderte werden auf Kreisebene noch deutlicher als auf Bundes- und Landesebene pauschalisierend-polemisch anhand herkunfts- und kulturbasierter Kriterien als besonders kriminell und aggressiv geprägtes Kollektiv dargestellt, um in der Mehrheitsgesellschaft Ablehnung, Angst und Hass gegenüber dieser Personengruppe zu schüren. Zahlreiche AfD-Bezirks- und Kreisverbände behaupten eine Korrelation oder gar Kausalität zwischen der bundesdeutschen Asyl- und Migrationspolitik und der Zunahme bestimmter Gewaltdelikte wie etwa Messerangriffen. Exemplarisch dafür ist ein Kommentar des AfD-Bezirksverbands Berlin-Spandau am 13. Mai 2019 auf seiner Facebook-Seite bezüglich eines Beitrags der Zeitschrift JUNGE FREIHEIT, der sich mit einem Gesetzesentwurf für ein Verbot zum Mitführen von Messern beschäftigte:

> „Vor 2015 hatten wir das Problem nicht! Forderung der AfD: Schafft uns endlich die Messermänner vom Hals. Die Messer kamen nämlich viele Jahre ohne Blut aus!“[1193]

„Vor 2015 hatten wir das Problem nicht! Forderung der AfD: Schafft uns endlich die Messermänner vom Hals. Die Messer kamen nämlich viele Jahre ohne Blut aus!“[1193]

Am 23. Februar 2018 kommentierte der AfD-Kreisverband Ahrweiler (RP) auf Facebook einen BILD-Artikel über eine tödliche Messer-Attacke:

> „Messer, Messer, Messer. Kaum eine Woche vergeht in Deutschland ohne Messerattentate und Messerstechereien‚ mit oft tödlichen Folgen. Daran sind vorwiegend Ausländer oder Einwanderer beteiligt. […] Häufig wird die kulturelle Zugehörigkeit verschleiert mit der Benennung ‚deutsche Staatsangehörigkeit’. Das alles hat es in diesem gewaltigen Ausmaß vor der seit 2015 andauernden unkontrollierten Invasion aus Afghanistan, Arabien, Afrika hier nicht gegeben.“[1194]

„Messer, Messer, Messer. Kaum eine Woche vergeht in Deutschland ohne Messerattentate und Messerstechereien‚ mit oft tödlichen Folgen. Daran sind vorwiegend Ausländer oder Einwanderer beteiligt. […] Häufig wird die kulturelle Zugehörigkeit verschleiert mit der Benennung ‚deutsche Staatsangehörigkeit’. Das alles hat es in diesem gewaltigen Ausmaß vor der seit 2015 andauernden unkontrollierten Invasion aus Afghanistan, Arabien, Afrika hier nicht gegeben.“[1194]

Nach einer mit einem Messer begangenen Straftat in Ratzeburg (SH) schrieb der AfD-Kreisverband Hamm (NW) am 21. Januar 2019 auf Facebook:

> „Das Messer hat seit 2015 besonders für Frauen einen Wandel in der Bedeutung erlebt. Vor 2015 war das Messer für Frauen eher ein Küchenwerkzeug‚ heute ist es Tag für Tag eine Todesursache.“[1195]

„Das Messer hat seit 2015 besonders für Frauen einen Wandel in der Bedeutung erlebt. Vor 2015 war das Messer für Frauen eher ein Küchenwerkzeug‚ heute ist es Tag für Tag eine Todesursache.“[1195]

Ähnliche Äußerungen fanden sich auch bei weiteren AfD-Verbänden.[1196][1197][1198][1199][1200]

Dergestalt sind auch solche Verlautbarungen zu bewerten, die unterstellen, dass es sich bei der Verwendung von Stichwaffen um eine kulturinduzierte Praktik handele und diese ausschließlich bei Zugewanderten zu beobachten sei. So nahm die AfD Viersen (NW) am 15. Januar 2020 auf ihrer Facebook-Saite Stellung zu der Meldung in der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT, dass die Polizei in Nordrhein-Westfalen zuletzt knapp 7.000 Messerangriffe verzeichnet habe, wobei 2.645 der insgesamt 6.736 Tatverdächtigen keine deutschen Staatsbürger gewesen seien:

> „Das Einzige was noch fehlt, ist die Antwort auf die Frage: Wie viele der 4091 Deutschen (deutsche Tatverdächtige), noch eine weitere Staatsbürgerschaft besitzen? Denn der Einsatz von Messern bei Streitigkeiten hat hierzulande eigentlich keine Tradition.“[1201]

„Das Einzige was noch fehlt, ist die Antwort auf die Frage: Wie viele der 4091 Deutschen (deutsche Tatverdächtige), noch eine weitere Staatsbürgerschaft besitzen? Denn der Einsatz von Messern bei Streitigkeiten hat hierzulande eigentlich keine Tradition.“[1201]

Der AfD-Kreisverband Weilheim-Schongau (BV) teilte auf Facebook am 29. Mai 2019 einen Eintrag des bayerischen AfD-Landtagsabgeordneten und Vorsitzenden im Kreisverband Rosenheim, Andreas Winhart, der sich in fremdenfeindlicher Weise zu einer geplanten Verschärfung des Waffenrechts in Bayern äußerte:

> „Während Ali aus Aleppo nahezu unbehelligt mit dem Messer spielt, wird einheimischen Trachtlern der ‚Hirschfänger’ [Anm.: Ein zumeist als reines Schmuckobjekt getragenes Messer, das Bestandteil traditioneller Trachten ist.] in der Lederhose bald verboten. In unserem Land legt man wohl mittlerweile größten Wert darauf, die einheimische Bevölkerung bei jeder Gelegenheit zu gängeln, oder sind Ihnen Auseinandersetzungen unter Trachtlern mit Messer bekannt?“[1202]

„Während Ali aus Aleppo nahezu unbehelligt mit dem Messer spielt, wird einheimischen Trachtlern der ‚Hirschfänger’ [Anm.: Ein zumeist als reines Schmuckobjekt getragenes Messer, das Bestandteil traditioneller Trachten ist.] in der Lederhose bald verboten. In unserem Land legt man wohl mittlerweile größten Wert darauf, die einheimische Bevölkerung bei jeder Gelegenheit zu gängeln, oder sind Ihnen Auseinandersetzungen unter Trachtlern mit Messer bekannt?“[1202]

Auch auf Kreisebene verwendet die AfD häufig die Bezeichnung „Messermänner“ im Zusammenhang mit Zugewanderten. Am 1. Januar 2019 kommentierte der AfD-Kreisverband Pforzheim/Enz (BW) auf Facebook einen Pressebericht über mehrere Raubüberfälle, die mit Messern begangen wurden, folgendermaßen:

> „In den seltensten Fällen greift die angestammte Bevölkerung zum Messer als Waffe, weil in der Regel so gut wie niemand eine Stichwaffe mitführt. Insofern hatte Alice Weidel recht: ‚… alimentierte Messermänner, und sonstige Taugenichtse werden … unseren Sozialstaat nicht sichern’. Es ist der irre Multikultiwahn, der davon ausgeht eine multikulturelle Gesellschaft, die alle aufnimmt, ohne Rücksicht auf den Kulturkreis, würde eine Bereicherung der angestammten Bevölkerung darstellen – die Fakten sprechen dagegen – mehr Kriminalität, weniger Bildung, zunehmende Verarmung der aufnehmenden Gesellschaft wegen Aushöhlung der Sozialsysteme, Rückfall in anarchische Strukturen usw. usw.“[1203]

„In den seltensten Fällen greift die angestammte Bevölkerung zum Messer als Waffe, weil in der Regel so gut wie niemand eine Stichwaffe mitführt. Insofern hatte Alice Weidel recht: ‚… alimentierte Messermänner, und sonstige Taugenichtse werden … unseren Sozialstaat nicht sichern’. Es ist der irre Multikultiwahn, der davon ausgeht eine multikulturelle Gesellschaft, die alle aufnimmt, ohne Rücksicht auf den Kulturkreis, würde eine Bereicherung der angestammten Bevölkerung darstellen – die Fakten sprechen dagegen – mehr Kriminalität, weniger Bildung, zunehmende Verarmung der aufnehmenden Gesellschaft wegen Aushöhlung der Sozialsysteme, Rückfall in anarchische Strukturen usw. usw.“[1203]

In einem Beitrag auf Facebook vom 14. Mai 2019 teilte der AfD-Kreisverband Solingen (NW) einen Artikel über ein Messerverbot. Diesen Artikel kommentierte der Kreisverband:

> „Messerland Deutschland. Liebe Regierung: Es ist bereits jetzt untersagt, die meisten Messertypen in der Öffentlichkeit zu führen. Einzig das Problem, dass sich ein bestimmter Kulturkreis dafür einen (Kamel-)Scheiß interessiert. […] Nach Aufnahme der (meiste gefälschten) Personalien werden unsere alimentierten Messermänner doch eh wieder auf freien Fuß gesetzt.“[1204]

„Messerland Deutschland. Liebe Regierung: Es ist bereits jetzt untersagt, die meisten Messertypen in der Öffentlichkeit zu führen. Einzig das Problem, dass sich ein bestimmter Kulturkreis dafür einen (Kamel-)Scheiß interessiert. […] Nach Aufnahme der (meiste gefälschten) Personalien werden unsere alimentierten Messermänner doch eh wieder auf freien Fuß gesetzt.“[1204]

Am 20. Februar 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Fulda (HE) folgenden Facebook-Beitrag:

> „Wie das Polizeipräsidium Osthessen mittelt, verhinderte am Montagnachmittag des 18.02.2019 eine aufmerksame Angestellte, gegen 15.00 Uhr einen massiven Ladendiebstahl. […] Jedenfalls können wir – und vor allem die mutige Verkäuferin – froh sein, daß der Bereicherer von seiner Bereicherung in so einsichtiger Weise abließ und nicht plötzlich zu einem jener Messermänner mutierte, welche in jüngster Zeit überall in Deutschland wie Pilze aus dem Boden schließen, um unsere unreflektierte naiv-bunte Vielfalt wieder einmal in blutrote Einfalt umzufärben.“[1205]

„Wie das Polizeipräsidium Osthessen mittelt, verhinderte am Montagnachmittag des 18.02.2019 eine aufmerksame Angestellte, gegen 15.00 Uhr einen massiven Ladendiebstahl. […] Jedenfalls können wir – und vor allem die mutige Verkäuferin – froh sein, daß der Bereicherer von seiner Bereicherung in so einsichtiger Weise abließ und nicht plötzlich zu einem jener Messermänner mutierte, welche in jüngster Zeit überall in Deutschland wie Pilze aus dem Boden schließen, um unsere unreflektierte naiv-bunte Vielfalt wieder einmal in blutrote Einfalt umzufärben.“[1205]

In einem Facebook-Eintrag vom 19. Februar 2019 instrumentalisierte die AfD Hamburg-Bergedorf vermeintliche oder tatsächliche Gewalttaten des vorausgegangenen Wochenendes, um daraus ein allgegenwärtiges Bedrohungsszenario durch sogenannte „Messer-Männer“ für deutsche Bürger abzuleiten:

> „Messer-Terror sucht Deutschland am Wochenende heim. […] Für jeden, der angesichts der allgegenwärtig zustechenden Klingen noch nicht gänzlich abgestumpft ist, unfassbare Akte der Gewalt gegen zufällige Opfer. Inzwischen kann jeder überall mit einem Angriff rechnen. Das ist nichts anderes als Terror gegen die Bevölkerung der schon länger hier Lebenden. Diejenigen, die die Messer-Männer nach Deutschland hereingelassen haben, ducken sich weg und tun so, als sei das Aufeinandereinstechen schon immer Teil unserer Gesellschaft gewesen.“[1206]

„Messer-Terror sucht Deutschland am Wochenende heim. […] Für jeden, der angesichts der allgegenwärtig zustechenden Klingen noch nicht gänzlich abgestumpft ist, unfassbare Akte der Gewalt gegen zufällige Opfer. Inzwischen kann jeder überall mit einem Angriff rechnen. Das ist nichts anderes als Terror gegen die Bevölkerung der schon länger hier Lebenden. Diejenigen, die die Messer-Männer nach Deutschland hereingelassen haben, ducken sich weg und tun so, als sei das Aufeinandereinstechen schon immer Teil unserer Gesellschaft gewesen.“[1206]

Die Bezeichnung „Messermänner“ fand sich auch bei (geteilten) Beiträgen weiterer AfD-Mitglieder und ‑Verbände auf Kreisebene.[1207][1208][1209][1210][1211]

Neben dem Begriff „Messer-Männer“ finden sich Äußerungen, die abermals einen direkten Zusammenhang zwischen Zuwanderung und Kriminalitätsdelikten mit Stichwaffen herstellen. Beispielhaft dafür ist der Facebook-Eintrag des AfD-Kreisverbands Wesel (NW) vom 17. Mai 2019, in dem dieser mit der Gleichung warb:

> „AfD wählen = Messereinwanderung stoppen.“[1212]

„AfD wählen = Messereinwanderung stoppen.“[1212]

Am 2. April 2018 kommentierte der AfD-Kreisverband Stuttgart (BW) auf Facebook die Flucht eines tatverdächtigen Migranten folgendermaßen:

> „Deutschland darf nicht weiter ein Paradies für Schwerkriminelle aus allen Herren Länder sein! Deutschland braucht keine Willkommenskultur, sondern eine Verabschiedungskultur! Und die Messereinwanderung geht jeden Tag, an dem wir die Grenzen offen lassen weiter.“[1213]

„Deutschland darf nicht weiter ein Paradies für Schwerkriminelle aus allen Herren Länder sein! Deutschland braucht keine Willkommenskultur, sondern eine Verabschiedungskultur! Und die Messereinwanderung geht jeden Tag, an dem wir die Grenzen offen lassen weiter.“[1213]

Ähnliche Äußerungen und geteilte Beiträge fanden sich auch bei weiteren AfD-Mitgliedern und ‑Verbänden.[1214][1215][1216][1217][1218][1219][1220][1221]

Eine Zuspitzung der Argumentation, zahlreiche Geflüchtete und Zugewanderte neigten zur Gewaltanwendung mit Stichwaffen, zeigt sich in Äußerungen, in denen im Kontext der asylbezogenen Zuwanderung ab 2016 von vermehrten „Messermorden“ die Rede ist. Dort wird ein monokausaler Zusammenhang zwischen dem Zuzug von Asylsuchenden und dem vermeintlichen Anstieg an Morden konstruiert. Oliver Multusch, 2. stellvertretender Vorsitzender im Bezirksverband Oberbayern und Vorsitzender im AfD-Kreisverband Mühldorf am Inn (BY), teilte am 26. März 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Presseartikel über den Mord an einer jungen Frau und kommentierte:

> „Messermorde werden zur täglichen Routine. Es wird zu einer fatalen Belanglosigkeit, mit der diese ständig zunehmenden Verbrechen von Personen anderer Kulturkreise, die nach Recht und Gesetz überhaupt nicht hier in Deutschland sein dürften, zur Kenntnis genommen werden.… Wann wacht dieses Land endlich auf?“[1222]

„Messermorde werden zur täglichen Routine. Es wird zu einer fatalen Belanglosigkeit, mit der diese ständig zunehmenden Verbrechen von Personen anderer Kulturkreise, die nach Recht und Gesetz überhaupt nicht hier in Deutschland sein dürften, zur Kenntnis genommen werden.… Wann wacht dieses Land endlich auf?“[1222]

Der AfD-Kreisverband Hamm (NW) äußerste sich am 1. Januar 2020 in einem Facebook-Beitrag über ein Tötungsdelikt in Flensburg (SH) und bemerkte, dies sei der „tägliche Messermord von Leuten mit einem ‚dunklen Teint’ “ gewesen.[1223]

Ähnlich intendierte Aussagen fanden sich zudem bei weiteren AfD-Verbänden.[1224][1225][1226][1227]

Die in Breite, Tiefe, Fülle und Kontinuität enorm zahlreichen Verlautbarungen der AfD auf Kreisebene, die unter ständiger Verwendung des Präfixes „Messer-“ die von Personen mit Migrationshintergrund und Geflüchteten ausgehende Kriminalität nicht nur durchweg stark überzeichnen, sonder gleichsam eine völlige Kongruenz zwischen Migration und kriminalitätsbelasteter „Messermigration“ suggerieren, sind dazu geeignet, die genannten Personengruppen pauschal und nachhaltig zu verunglimpfen. Ihnen wird gänzlich undifferenziert die Ausübung von roher, lebensgefährlicher Gewalt unterstellt. Die generalisierende Verwendung der Begriffe „Messer-Männer“, „Messer-Einwanderung“ und „Messer-Morde“ schüren Vorurteile und Ängste gegenüber einer gesamten Menschengruppe und dient im Kern letztlich ausschließlich dazu, Feindbilder zu konstruieren und eine gesellschaftliche Spaltung zu forcieren.

In Aussagen der AfD-Funktionäre und ‑Funktionärinnen sowie ‑Mitglieder auf Kreisebene werden zudem singuläre Ereignisse aufgegriffenen, die thematisch insofern instrumentalisiert werden, als dass Verfehlungen Einzelner auf eine gesamte Personengruppe projiziert werden. Ein Beispiel dafür ist der sogenannte „Schwertmord“ in Stuttgart 2019. Diesbezüglich äußerte sich der AfD-Kreisverband Chemnitz (SN) am 1. August 2019 auf Facebook wie folgt:

> „Unfassbar: Schwert-Mord in Stuttgart! Unsere Sicherheit stirbt jeden Tag ein Stück mehr.“[1128]

„Unfassbar: Schwert-Mord in Stuttgart! Unsere Sicherheit stirbt jeden Tag ein Stück mehr.“[1128]

Nach deutlicher äußerte sich Markus Scheer, Sprecher des AfD-Kreisverbands Bochum (NW), am 1. August 2019 in einem Facebook-Eintrag zum sogenannten Schwertmord:

> „Ich frage mich immer öfters, wovor so manch Syrer geflüchtet ist!? Vor seiner Strafverfolgung gegebenenfalls? Wenn es aber ein ’normaler’, durchschnittlicher Flüchtling ist, wird klar, warum manche Länder vor lauter internen Konflikten, so verkommen sind. Und wir (Deutschland) passen uns immer mehr diesem Niveau an, ein Volk führt sich, im wahrsten Sinne des Wortes, selber zur Schlachtbank. […] Stimmt, wir sind uns aber einig, dass die Sozialisation vieler östlicher/arabischer und auch afrikanischer Länder deutlich gewalttätiger ist als die in West-Europa!?! Demnach wäre sehr wohl Abstammung und Herkunft zumindest ein Indiz dafür [Anm.: für eine Gewaltorientierung].“[1229]

„Ich frage mich immer öfters, wovor so manch Syrer geflüchtet ist!? Vor seiner Strafverfolgung gegebenenfalls? Wenn es aber ein ’normaler’, durchschnittlicher Flüchtling ist, wird klar, warum manche Länder vor lauter internen Konflikten, so verkommen sind. Und wir (Deutschland) passen uns immer mehr diesem Niveau an, ein Volk führt sich, im wahrsten Sinne des Wortes, selber zur Schlachtbank. […] Stimmt, wir sind uns aber einig, dass die Sozialisation vieler östlicher/arabischer und auch afrikanischer Länder deutlich gewalttätiger ist als die in West-Europa!?! Demnach wäre sehr wohl Abstammung und Herkunft zumindest ein Indiz dafür [Anm.: für eine Gewaltorientierung].“[1229]

In ähnlicher Weise äußerte sich auch der Kreisverband München-Land (BY).[1230]

Auch Martina Böswald (Vorsitzende im Kreisverband Breisgau-Hochschwarzwald) postulierte in einem Facebook-Eintrag vom 8. November 2019 eine kulturinduzierte Mordaffinität bestimmter Kulturen, weshalb man auch von einer „Mörderkultur“ sprechen könne.[1231]

Ähnliche Aussagen fanden sich auch bei weiteren AfD-Mitgliedern und ‑Verbänden auf Kreisebene oder wurden von diesen verbreitet.[1232][1233][1234][1235]

Die AfD Stadt Aachen (NW) bezeichnete in einem Facebook-Eintrag vom 10. April 2019 Zugewanderte als „vergewaltigende und mordende Kulturbereicher(er)“.[1236]

In einem Facebook-Beitrag vom 14. Januar 2019 kommentierte die AfD Altenkirchen (RP) einen Artikel über den Mord eines syrischen Asylbewerbers an einem 16-jährigen Mädchen in Wien:

> „In einem Wiener Park wurde am gestrigen Sonntag ein 16-jähriges Mädchen tot aufgefunden. Nach öffentlicher Fahndung nahm die Polizei den 19-jährigen Ex-Freund des Opfers fest, einen 19-jährigen ASYLBEWERBER aus SYRIEN. Syrer – Afghane – Iraker – Nordafrikaner – Syrer – Afghane – Iraker – Nordafrikaner! Gemeinsamer Nenner: ‚Asylbewerber’, ‚Schutzsuchender! Es lässt sich der dringende und belegbare Verdacht ableiten, dass diese Volksgruppen eine signifikante Häufigkeit im Deliktsfeld der Tötungs- und Sexualdelikte aufweisen. Dass deren ‚Sozialisierung’ einen ungehemmten Trieb zur Gewalt beinhaltet! Schlussfolgerung: Diese Menschen dürfen in die europäischen Länder aus unerlässlichen Schutzgründen zugunsten der eigenen Bevölkerung nicht mehr einreisen, gleich aus welchen angeblichen vorgeschobenen Schutzgründen! Hier befindliche sind ebenso rigoros und ohne Verzug abzuschieben! In der Ausbalancierung ist der einheimischen Bevölkerung ein derartiges Gefahrenpotential nicht mehr zumutbar! Vielmehr stellen wir uns zu recht die Frage, weshalb in diesen Ländern Armut und Gewalt herrschen?! Muss es Wunder greifen, bei dieser Prägung und Sozialisierung der Menschen, fern von jedem eigenen Engagement, mit Fleiß und Willen, das eigene Leben in die ‚Hand zu nehmen’ und das Leben anderer zu achten?!“[1237]

„In einem Wiener Park wurde am gestrigen Sonntag ein 16-jähriges Mädchen tot aufgefunden. Nach öffentlicher Fahndung nahm die Polizei den 19-jährigen Ex-Freund des Opfers fest, einen 19-jährigen ASYLBEWERBER aus SYRIEN. Syrer – Afghane – Iraker – Nordafrikaner – Syrer – Afghane – Iraker – Nordafrikaner! Gemeinsamer Nenner: ‚Asylbewerber’, ‚Schutzsuchender! Es lässt sich der dringende und belegbare Verdacht ableiten, dass diese Volksgruppen eine signifikante Häufigkeit im Deliktsfeld der Tötungs- und Sexualdelikte aufweisen. Dass deren ‚Sozialisierung’ einen ungehemmten Trieb zur Gewalt beinhaltet! Schlussfolgerung: Diese Menschen dürfen in die europäischen Länder aus unerlässlichen Schutzgründen zugunsten der eigenen Bevölkerung nicht mehr einreisen, gleich aus welchen angeblichen vorgeschobenen Schutzgründen! Hier befindliche sind ebenso rigoros und ohne Verzug abzuschieben! In der Ausbalancierung ist der einheimischen Bevölkerung ein derartiges Gefahrenpotential nicht mehr zumutbar! Vielmehr stellen wir uns zu recht die Frage, weshalb in diesen Ländern Armut und Gewalt herrschen?! Muss es Wunder greifen, bei dieser Prägung und Sozialisierung der Menschen, fern von jedem eigenen Engagement, mit Fleiß und Willen, das eigene Leben in die ‚Hand zu nehmen’ und das Leben anderer zu achten?!“[1237]

Die Aussage der AfD Altenkirchen geht weil über eine überspitzte oder polemische Kritik an dem Wiener Tötungsdelikt hinaus, um diese Straftat generalisierend – fernab jeden Versuchs einer sachbezogenen Argumentation – zur Diffamierung ganzer Bevölkerungsgruppen zu instrumentalisieren. Dies wird daran deutlich, dass die AfD in bewusst pauschalisierender Weise explizit van den Syrern, den Irakern, den Afghanen und den Nordafrikanern spricht, denen allgemein analog zum Tötungsdelikt in Wien eine „signifikante Häufigkeit im Deliktsfeld der Tötungs- und Sexualdelikte“ und einen „ungehemmten Trieb zur Gewalt“ bei gleichzeitig völlig fehlendem „Engagement, mit Fleiß und Willen, das eigene Leben in die Hand zunehmen“, zugeschrieben wird. Dieses kollektive, Bevölkerungsgruppen in Gänze adressierende Negativbild setzt die Geflüchteten aus den genannten Regionen in ihrer Menschenwürde herab. Zudem postuliert die AfD ohne jede Berücksichtigung des Einzelfallprinzips für Geflüchtete aus den genannten Regionen oder überhaupt für Angehörige dieser Herkunftsländer ein präventives Einreiseverbot, was das Grundrecht auf Asyl nach Art. 16a GG in unzulässiger Weise aushöhlen und diese Personengruppen gänzlich rechtlos stellen würde.

Ein bevorzugtes Agitationsthema der AfD auf Kreisebene gegen Geflüchtete ist die diesen kollektiv zugeschriebene Neigung zu sexualisierter Gewalt. Der AfD-Kreisverband Kleve (NW) äußerte etwa am 6. April 2019 auf seiner Website:

> „Wir antworten ihnen im Namen der 130 Mitglieder der AfD (Alternative für Deutschland) des Kreisverbandes Kleve (Gruppe Kleve). […] Frankreich ist das Land des gesunden Menschenverstandes, des Maßes, der Menschenrechte, das wir nicht in der Barbarei versinken sehen wollen. Das größte Hindernis für unser Überleben ist unsere Sorglosigkeit, unsere Feigheit und unsere geistige Zersetzung. Es ist ein alarmierendes Signal, […] wenn sich Tausende von Arabern auf unsere Frauen stürzen‚ um ihnen sexuelle Kränkungen zuzufügen, im Übrigen straflos‚ wenn wir in unseren Städten von Fremden verdrängt und ersetzt werden.“[1238]

„Wir antworten ihnen im Namen der 130 Mitglieder der AfD (Alternative für Deutschland) des Kreisverbandes Kleve (Gruppe Kleve). […] Frankreich ist das Land des gesunden Menschenverstandes, des Maßes, der Menschenrechte, das wir nicht in der Barbarei versinken sehen wollen. Das größte Hindernis für unser Überleben ist unsere Sorglosigkeit, unsere Feigheit und unsere geistige Zersetzung. Es ist ein alarmierendes Signal, […] wenn sich Tausende von Arabern auf unsere Frauen stürzen‚ um ihnen sexuelle Kränkungen zuzufügen, im Übrigen straflos‚ wenn wir in unseren Städten von Fremden verdrängt und ersetzt werden.“[1238]

Der AfD-Kreisverband Vorpommern-Rügen (MV) teilte und veröffentlichte Textteile eines Artikels des neurechten Magazins COMPACT in einem Facebook-Eintrag vom 15. August 2019, der ähnlich argumentierte.[1239][1240]

Karl-Ludwig Kunstein, Sprecher im AfD-Kreisverband Odenwald (HE), teilte am 25. September 2019 auf seiner Facebook-Seite den nachfolgenden Beitrag eines Nutzers zu männlichen Zuwanderern:

> „Es kommen zu 90% junge Männer aus Ländern zu uns, in denen Vergewaltigung von Frauen als männlicher Volkssport anzusehen ist.“[1241]

„Es kommen zu 90% junge Männer aus Ländern zu uns, in denen Vergewaltigung von Frauen als männlicher Volkssport anzusehen ist.“[1241]

Ähnliche Aussagen verbreiteten oder fanden sich bei weiteren AfD-Mitgliedern.[1242][1243][1244]

Die AfD Düsseldorf (NW) leite am 11. Juni 2019 einen Tweet von Malte Kaufmann (Sprecher im Kreisverband Heidelberg (BW)) zu einem sexuell motivierten Angriff eines geduldeten indischen Asylbewerbers zum Nachteil eines 12-jährigen Mädchens. Den Retweet kommentierte die AfD Düsseldorf folgendermaßen:

> „Es vergeht kein […] Tag, an dem nicht irgendwelche Migranten irgendwo in Deutschland unsere Frauen, Mädchen oder Kinder sexuell belästigen, vergewaltigen, schlagen, ausrauben usw. JEDER, der sagt, Deutsche vergewaltigen auch, ist moralisch mitverantwortlich.“[1245]

„Es vergeht kein […] Tag, an dem nicht irgendwelche Migranten irgendwo in Deutschland unsere Frauen, Mädchen oder Kinder sexuell belästigen, vergewaltigen, schlagen, ausrauben usw. JEDER, der sagt, Deutsche vergewaltigen auch, ist moralisch mitverantwortlich.“[1245]

Noch deutlicher äußerte sich der AfD-Bezirksverband Steglitz-Zehlendorf (BE) am 11. Juni 2019 auf seiner Facebook-Seite, in dem sie die Vergewaltigung eines neunjährigen Mädchens mit „Multikulti-Reallife“ kommentierte.[1246]

In einem Facebook-Beitrag vom 12. Juli 2019 nahm der AfD-Kreisverband Nürnberg (BY) einen Vergewaltigungsfall in Herne zum Anlass, um gegen Personen mit Migrationshintergrund zu agitieren:

> „Und wieder und wieder, es hört nicht mehr auf! Betrunken gemacht und dann vergewaltigt. Was muss noch alles passieren, bis auch der letzte begreift, dass bunt und multikulturell kein Segen, sondern eine Gefahr ist? Dies vor allem für junge Mädchen und Frauen, die diesen Monstern hilflos ausgeliefert sind.“[1247]

„Und wieder und wieder, es hört nicht mehr auf! Betrunken gemacht und dann vergewaltigt. Was muss noch alles passieren, bis auch der letzte begreift, dass bunt und multikulturell kein Segen, sondern eine Gefahr ist? Dies vor allem für junge Mädchen und Frauen, die diesen Monstern hilflos ausgeliefert sind.“[1247]

Ähnlich intendierte Aussagen, die männliche Zuwanderer ebenfalls pauschal als Sexualstraftäter konzeptualisieren, fanden sich in einem Tweet der AfD Dahme-Spreewald (BB) vom 23. April 2019[2148] sowie in einem Facebook-Beitrag der AfD Kassel-Stadt (HE) vom 13. August 2019[2149].

Aus der Anzahl der vorangegangenen Aussagen ist deutlich zu erkennen, dass auf Kreisebene das Thema Kriminalität ein schwerpunktmäßiges Agitationsfeld darstellt. Das Thematisieren eines Anstiegs von Straftaten unter Einsalz von Stichwaffen sowie von Sexual- und Rohdelikten in Deutschland bewegt sich isoliert betrachtet im Rahmen eines zulässigen politischen Diskurses, bei dem auch bloße Ehrverletzungen hinzunehmen sind. Die angeführten Verlautbarungen suggerieren jedoch, dass bestimmte Straftaten, vor allem Messerangriffe, weit überwiegend bzw. nahezu ausschließlich von Geflüchteten und Zugwanderlen verübt werden, da dies in ihren tradierten „primitiven und archaischen Verhaltensweisen“ verhaftet sei. Demgemäß wird postuliert, dass die „Messergewalt importiert“ sei und bei Deutschen nicht vorkomme. Sinnbildlich wird „Ali aus Aleppo“ angeführt, der scheinbar „unbehelligt“ mit seinem Messer spielen könne, während dem traditionsbewussten und redlichen bayerischen Trachtenträger das Tragen eines harmlosen Schmuckmessers unangemessen verboten werden solle. Selten hießen, so eine weitere Polemik, Tatverdächtige von Straftaten im Zusammenhang mit Stichwaffen „Michael und Peter“. Damit wird negiert, dass auch Mitglieder der als autochthon definierten Bevölkerung als Urheber solcher Delikte in Betracht kommen. Somit wird ein Antagonismus zischen vermeintlich notorisch kriminellen Zugewanderten und friedliebenden Deutschen gezeichnet. Männlichen Geflüchteten wird darüber hinaus pauschal ein rückständiges, archaisches Frauenbild zugeschrieben, woraus sich nach Ansicht der AfD eine andauernde latente oder gar akute Gefahr für einheimische deutsche Frauen ergebe, weil männliche Zuwanderer permanent zu Sexualstraftaten neigten. Der undifferenziert behauptete monokausale Zusammenhang zwischen Multikulturalismus bzw. dem Zusammenleben verschiedener ethnischer Bevölkerungsgruppen einerseits und Sexualstraftaten andererseits geht in der Sache jedoch fehl, weil einer solchen eindimensionalen Argumentation im Kern nur noch die Pauschalverunglimpfung zugrunde liegt, dass es sich bei sämtlichen Zugewanderten – zumindest potenziell – um gefährliche Straftäter handele.

Im Gesamtkontext auch mit den diffamierenden Äußerungen auf Bundes- und Landesebene zu Kriminalität im Zusammenhang mit Migranten sind die Aussagen aufgrund einer durchweg fehlenden Belegbarkeil hinsichtlich einer überproportionalen Straffälligkeit der Gesamtheit der Zugwanderlen geeignet, diese zur Gänze als aggressiv und kriminell herabzuwürdigen. Dabei wird auch versucht, das gezeichnete Bild mit Verweisen auf vermeintlich nachprüfbare, tatsächlich aber nicht vorhandene objektive Quellenangaben zu untermauern. Was statistische Hochrechnungen hinsichtlich der einzelnen Jahre zu bestimmten Delikts- und Tätertypen jedenfalls unstreitig nicht hergeben, ist empirisches Datenmaterial, welches belegt, dass von nichteuropäischen Zugewanderten aus bestimmten Herkunftsländern – wie von der AfD behauptet – zur Gänze ein signifikant überproportionales Kriminalitätspotenzial ausgehe.

Des Weiteren wird Zugewanderten auch auf Kreisebene eine Migration primär aus ökonomischen Gründen unterstellt.

Die AfD Stormarn (SH) postulierte in einem Tweet vom 15. Juli 2019 eine Zuwanderung aus Gründen der individuellen Besserstellung:

> „Übers Mittelmeer kommen keine #Flüchtlinge, sondern von der Schlepperindustrie werden entgeltlich unter Mithilfe von NGO illegale Einwanderer ins offene Tor des deutschen Sozialnetzes geschleust, junge Männer, nur vereinzelt Frauen u. Kinder für PR-Fotos.“[1250]

„Übers Mittelmeer kommen keine #Flüchtlinge, sondern von der Schlepperindustrie werden entgeltlich unter Mithilfe von NGO illegale Einwanderer ins offene Tor des deutschen Sozialnetzes geschleust, junge Männer, nur vereinzelt Frauen u. Kinder für PR-Fotos.“[1250]

Diese Aussage kann noch als zulässige kritische und polemische Darstellung von Migration als Möglichkeit der individuellen Verbesserung von Lebensverhältnissen betrachtet werden. Die Ablehnung des Zuzugs von Geflüchteten aus wirtschaftlichen Gründen stellt für sich genommen noch nicht deren Menschenwürde infrage. Ein Hinweis auf die Negierung und Banalisierung von Flucht und Vertreibung als Migrationsmotiv lässt sich aber dahingehend erkennen, dass die AfD Stormarn gänzlich ausschließt, dass Flüchtlinge mit einem berechtigten Schutzbedürfnis über das Mittelmeer kommen.

Viktor Weber, Kreisvorsitzender des AfD-Kreisverbands Kaiserslautern (RP), teilte am 4. Mai 2020 in einem Facebook-Beitrag ein Video, in dem Konflikte mit Migranten in Lissabon gezeigt wurden. Ein privater Facebook-Nutzer kommentierte dieses Video wie folgt:

> „Da hilft nur noch Genickschuß, die haben alle in dem Fall für die Frau abwertendes respektloses Verhalten, werden ihre Einstellung nie ändern. Und diese Migranten sind Wirtschaftsschmarotzer, passen sich nie an, kassieren ab und verüben Gewaltverbrechen, die Hilfsbedürftigen verhungern in der Heimat. Hat Erdogan auch schon prophezeit, das Europa unter moslemischer Hand kommt.“[1251]

„Da hilft nur noch Genickschuß, die haben alle in dem Fall für die Frau abwertendes respektloses Verhalten, werden ihre Einstellung nie ändern. Und diese Migranten sind Wirtschaftsschmarotzer, passen sich nie an, kassieren ab und verüben Gewaltverbrechen, die Hilfsbedürftigen verhungern in der Heimat. Hat Erdogan auch schon prophezeit, das Europa unter moslemischer Hand kommt.“[1251]

Der Facebook-Nutzer legitimiert sogar Mord als probates Mittel zur Problemlösung indem er anführt, der vermeintlich fehlbare Zugewanderte müsse durch einen Genickschuss getötet werden. Er begründe dies vor allem durch die von ihm postulierte sozialisationsbedingte und nicht veränderbare Haltung gegenüber Frauen. Er schreibt diese imaginierte Einstellung in pauschaler Weise allen Zugewanderten zu. Darüber hinaus stilisiert er Migrantinnen und Migranten als finanzielle Belastung und als Subjekte, die in unmoralischer Weise auf das eigene Wohl aus seien. Dementsprechend schreibt er allen Migrantinnen und Migranten undifferenziert und pauschal kriminelles Verhalten zu, weshalb der Grundsatz der Menschenwürde nach Art. 1 Abs. 1 GG deutlich verletzt wird. Der Kreisvorsitzende des AfD-Kreisverbands Kaiserslautern (RP) Viktor Weber klickte auf den „Gefällt-mir“-Button des Kommentars und drückt somit eine inhaltliche Nähe zu den Ansichten des Verfassers aus.

In vielen Aussagen werden Unterschiede zwischen Zugewanderten und der deutschen Bevölkerung ohne Migrationshintergrund auf kultureller und kognitiv-edukativer Ebene thematisiert.

Am 21. Juli 2019 teilte der AfD-Bezirksverband Schwaben (BY) auf seiner Facebook-Seite einen Beitrag des bayerischen AfD-Politikers Rafael Hauptmann. Dieser hatte einen Zeitungsartikel geteilt, der über einen Vorfall in einer Klinik berichtete, bei dem ein Syrer nicht von einer Frau behandelt werden wollte und aus diesem Grund mit einer Bombe gedroht und eine Pflegerin bedrängt habe. Hauptmann merkte dazu an:

> „Es ist erschreckend, wie sich ‚Schutzsuchende’ nach ihrer Ankunft benehmen. Hier wird offensichtlich, dass unter den Asylbewerbern sehr viele Straftäter sind, die unser aller Sicherheit mit ihren steinzeitlichen Kulturvorstellungen gefährden und deshalb in unserem Land nichts zu suchen haben.“[1252]

„Es ist erschreckend, wie sich ‚Schutzsuchende’ nach ihrer Ankunft benehmen. Hier wird offensichtlich, dass unter den Asylbewerbern sehr viele Straftäter sind, die unser aller Sicherheit mit ihren steinzeitlichen Kulturvorstellungen gefährden und deshalb in unserem Land nichts zu suchen haben.“[1252]

Die Kritik, dass es unter Geflüchteten auch Straf- und Gewalttäter gebe, ist zulässig. Auch der Hinweis, dass kulturelle Differenzen existieren, stellt keinen Verstoß dar. Die Grenze zur menschenrechtswidrigen Einstellung ist erst dann überschritten, wenn das strafbare Verhalten einzelner Personen nicht individuell begründet wird, sondern durch die „steinzeitlichen Kulturvorstellungen“ – hier als Synonym für das der Herkunft immanentes unzivilisiertes und aggressives Verhallen – skizziert wird. Demgemäß werden alle Personen dieser Kultur pauschal verunglimpft und als minderwertige Menschen dargestellt. Zudem findet eine Abwertung vermeintlich rückständiger Asylbewerberinnen und Asylbewerber im Vergleich zu modernen und zivilisierten Deutschen statt. Durch das Teilen des Beitrags unterstützt der Bezirksvorstand die Aussage Hauptmanns und drückt sehe inhaltliche Nähe zu den Ansichten aus.

Der AfD-Kreisverband Bodenseekreis (BW) äußerte sich am 11. Juni 2019 auf Facebook zu einem Artikel mit dem Titel „Zahl der Asylanträge in Europa gestiegen“, veröffentlicht auf jungefreiheit.de, wie folgt:

> „Das hört nicht auf, solange die Bunten die Macht haben, dieses Land zu ruinieren. Es ruiniert erst den Sozialstaat und die Mietpreise und dann endgültig den inneren Frieden und ist Teil der ‚großen Transformation’ dieses Landes von unserer Heimat in ein Multikultiterritorium mit eingewanderten vormodernen Kulturen, Frauenbildern und Ehrauffassungen, in dem die Eingeborenen die Zeche zahlen sollen.“[1253]

„Das hört nicht auf, solange die Bunten die Macht haben, dieses Land zu ruinieren. Es ruiniert erst den Sozialstaat und die Mietpreise und dann endgültig den inneren Frieden und ist Teil der ‚großen Transformation’ dieses Landes von unserer Heimat in ein Multikultiterritorium mit eingewanderten vormodernen Kulturen, Frauenbildern und Ehrauffassungen, in dem die Eingeborenen die Zeche zahlen sollen.“[1253]

Auch Matthias Vogler, Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Nürnberg (BY), sprach in einem Facebook-Eintrag vom 26. März 2019 von „importierter #Gewalt aus mittelalterlichen Kulturkreisen“.[1254]

Die Aussage des AfD-Kreisverbandes Bodenseekreis (BW) unterstellt Geflüchteten und Zugewanderten pauschal, den Staat und den „inneren Frieden“ zu gefährden. Gleichzeitig findet durch die Bezeichnung „vormoderne Kulturen“ auch hier eine Abwertung jener Personengruppen statt, da ihnen ein gleichwertiger kultureller Entwicklungsstand – auch perspektivisch – abgesprochen wird.

Ähnlich agitierte der AfD-Kreisverband Kleve (NW), indem er straffällig gewordene Zugewanderte und Geflüchtete am 1. August 2019 in einem Facebook-Eintrag als „Geschöpfe halbbarbarischer Kulturkreise“ bezeichnete.[1255]

In einem Facebook-Eintrag vom 19. Dezember 2019 teilte der AfD-Kreisverband Greiz-Altenburg (TH) einen Artikel von Akif Pirinçci, der am 19. Dezember 2019 bei PI-NEWS erschien, und zitierte Pirinçcis Ausführungen zu einer Aussage der Sozialwissenschaftlerin Naika Foroutan:

> „Der Kerngedanke ist bereits in der Überschrift […] gut zusammengefaßt: ‚Wir können sagen: Wer Deutschland bewohnt, ist Deutscher.’ [Anm.: Interview-Aussage von Naika Foroutan]. Auch Feldhamster? Obwohl, da ist was dran. Feldhamster haben nämlich diesem geschundenen Land bei Weitem nicht so viel Leid und Schaden zugefügt wie die bekopftuchte, verschleierte, mehr als hälftig auf staatliche Leistungen angewiesene, bisweilen vergewaltigende und messernde, eher ihre Steinzeit-Kultur pflegende, einfach da-seiende und mit uns gar-nichts-aber-auch-gar-nix-zu-tun-habende Klientel von Naika. Insofern ist der deutsche Feldhamster mehr ein Deutscher als ein hier geborener Türke mit deutscher Staatsbürgerschaft, der aber trotzdem in seinem imaginierten türkischen Reich weilt.“[1256]

„Der Kerngedanke ist bereits in der Überschrift […] gut zusammengefaßt: ‚Wir können sagen: Wer Deutschland bewohnt, ist Deutscher.’ [Anm.: Interview-Aussage von Naika Foroutan]. Auch Feldhamster? Obwohl, da ist was dran. Feldhamster haben nämlich diesem geschundenen Land bei Weitem nicht so viel Leid und Schaden zugefügt wie die bekopftuchte, verschleierte, mehr als hälftig auf staatliche Leistungen angewiesene, bisweilen vergewaltigende und messernde, eher ihre Steinzeit-Kultur pflegende, einfach da-seiende und mit uns gar-nichts-aber-auch-gar-nix-zu-tun-habende Klientel von Naika. Insofern ist der deutsche Feldhamster mehr ein Deutscher als ein hier geborener Türke mit deutscher Staatsbürgerschaft, der aber trotzdem in seinem imaginierten türkischen Reich weilt.“[1256]

Die vorangestellten Aussagen schreiben Personen mit Migrationshintergrund in einer maximal beleidigenden und verächtlich machenden Intention pauschal negative Eigenschaften und Verhaltensweisen zu, die kollektiv auf eine dafür vermeintlich maßgebliche „Steinzeit-Kultur“ zurückzuführen seien. Menschen werden in dieser Perspektive nicht als Individuen wahrgenommen, sondern lediglich als Vertreter einer zuvor abgewerteten und verunglimpften Gruppe. Durch das Teilen des Beitrags wird die übereinstimmende inhaltliche Nähe zu den Ausführungen Pirinçcis zum Ausdruck gebracht.

Die AfD Frankenthal (RP) veröffentlicht am 30. Juli 2019 auf ihrer Website folgenden Gastbeitrag des Autors Rocco Burggraf und referierte damit auch auf das Deutungsmuster einer regressiven kulturellen Prägung:

> „Wer gehofft hatte, dass Politik und Medien nach dem schlimmen Verbrechen vom Frankfurter Hauptbahnhof, begangen durch einen Eritreer, auf das Ziehen ihrer pawlowschen Register verzichten würden, sieht sich getäuscht. […] Wer im Umfeld solcher Täter nach Anzeichen von zentral gesteuerten Aktionen sucht, wird zunächst nichts finden. Was da im Drogenrausch ausbricht, folgt aber dennoch einem Fahrplan, an dessen Ende die vollständige Beherrschung der Szenerie steht. Kein intelligenter, strategischer oder selbst produzierter. Sondern ein eingebranntes Lebensgefühl, das sich in den rückständigen Heimatländern über viele Generationen entwickeln konnte. Religiöse Selbstüberhebung, Hass auf Andersartigkeit, Frauenunterdrückung, Ausleben von Trieben, gewaltsame Konfliktlösung, Korruption, Clanwirtschaft, Nähe zu Regionalfürsten als Einkommensquelle, Anspruchsmentalität, Kriminalität als tägliche Option. Offenbar herrscht bei vielen ein innerer Drang, diese bekannten Verhältnisse auch in Europa als ‚emotionale Heimat’ wieder herzustellen und auszuleben. […] Eine geordnete Arbeits- und Bildungswelt hat es für solche Menschen seit Jahrhunderten kaum gegeben. Überlebt haben die Stärksten, Skrupellosen innerhalb hierarchischer, oft eben krimineller Netzwerke. Sie sind es auch, die als Erste in den Schlauchbooten sitzen. Schwache, Arme, Kranke und Traumatisierte – die also, die auf Bahnhöfen als vermeintlich dankbare Hilfsbedürftige beklatscht und wie Kleinkinder mit Teddybären begrüßt wurden – sind auf den Bildern vom Mittelmeer nicht auszumachen. Nach wie vor sehen wir Junge kräftige, durchtrainierte Männer, denen europäische Wertevorstellungen und einfachste moralische Standards ein Buch mit sieben Siegeln sind. Nein ich pauschaliere nicht sondern ich benenne einen, in der Konsequenz bedrohlichen Regelfall. Wir als gewaltlose, komplexe und friedliche Gesellschaft stehen den Einwanderern aus überwunden geglaubten Zeiten völlig hilflos gegenüber.“[1257]

„Wer gehofft hatte, dass Politik und Medien nach dem schlimmen Verbrechen vom Frankfurter Hauptbahnhof, begangen durch einen Eritreer, auf das Ziehen ihrer pawlowschen Register verzichten würden, sieht sich getäuscht. […] Wer im Umfeld solcher Täter nach Anzeichen von zentral gesteuerten Aktionen sucht, wird zunächst nichts finden. Was da im Drogenrausch ausbricht, folgt aber dennoch einem Fahrplan, an dessen Ende die vollständige Beherrschung der Szenerie steht. Kein intelligenter, strategischer oder selbst produzierter. Sondern ein eingebranntes Lebensgefühl, das sich in den rückständigen Heimatländern über viele Generationen entwickeln konnte. Religiöse Selbstüberhebung, Hass auf Andersartigkeit, Frauenunterdrückung, Ausleben von Trieben, gewaltsame Konfliktlösung, Korruption, Clanwirtschaft, Nähe zu Regionalfürsten als Einkommensquelle, Anspruchsmentalität, Kriminalität als tägliche Option. Offenbar herrscht bei vielen ein innerer Drang, diese bekannten Verhältnisse auch in Europa als ‚emotionale Heimat’ wieder herzustellen und auszuleben. […] Eine geordnete Arbeits- und Bildungswelt hat es für solche Menschen seit Jahrhunderten kaum gegeben. Überlebt haben die Stärksten, Skrupellosen innerhalb hierarchischer, oft eben krimineller Netzwerke. Sie sind es auch, die als Erste in den Schlauchbooten sitzen. Schwache, Arme, Kranke und Traumatisierte – die also, die auf Bahnhöfen als vermeintlich dankbare Hilfsbedürftige beklatscht und wie Kleinkinder mit Teddybären begrüßt wurden – sind auf den Bildern vom Mittelmeer nicht auszumachen. Nach wie vor sehen wir Junge kräftige, durchtrainierte Männer, denen europäische Wertevorstellungen und einfachste moralische Standards ein Buch mit sieben Siegeln sind. Nein ich pauschaliere nicht sondern ich benenne einen, in der Konsequenz bedrohlichen Regelfall. Wir als gewaltlose, komplexe und friedliche Gesellschaft stehen den Einwanderern aus überwunden geglaubten Zeiten völlig hilflos gegenüber.“[1257]

Die AfD Frankenthal (RP) konzeptualisiert Zugewanderte pauschal als unzivilisierte, unterentwickelte, rückständige und mit animalischen Trieben versehene Individuen, die aufgrund ihrer zugeschriebenen physischen Überlegenheit und kriminellen Energie eine immense Gefahr für die autochthone Bevölkerung darstellten. Die AfD Frankenthal konstruiert eine entwicklungsbezogene Dichotomie, in der Europa als zivilisierte Hochkultur markiert und Staaten aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie Afrikas pauschal als unterentwickelt und rückständig skizziert werden. Mit diesen Äußerungen werden zugewanderte Menschen als minderwertig behandelt, worin eine die Menschenwürde verletzende Position bejaht werden muss.

Neben der Konstruktion einer kulturellen Rückständigkeit lassen sich in den Verlautbarungen der AfD auf Kreisebene Agitationsmuster zum vermeintlich durchgängig schlechten Bildungsstand von Zugewanderten feststellen.

In einem Facebook-Eintrag vom 7. September 2019 teilte die AfD Südthüringen einen Video-Beitrag von Falko Graf, stellvertretender Sprecher des AfD-Gebietsverbands Sonneberg (TH), in dem Björn Höcke (MdL, TH) den Herkunftsgesellschaften der Geflüchteten ein geringes Bildungsniveau unterstellte:

> „2015 war es, als die ersten 500 Männer aus dem Morgenland nach Thüringen kamen. Wir wussten damals schon, dass diese Jungen Männer aus bildungsfernen Gesellschaften stammen, aus Gesellschaften, in denen das Recht des Stärkeren gilt, wir wussten, dass diese Männer unsere Sozialsysteme belasten würden, wir wussten, dass sie unsere innere Sicherheit belasten würden.“[1258]

„2015 war es, als die ersten 500 Männer aus dem Morgenland nach Thüringen kamen. Wir wussten damals schon, dass diese Jungen Männer aus bildungsfernen Gesellschaften stammen, aus Gesellschaften, in denen das Recht des Stärkeren gilt, wir wussten, dass diese Männer unsere Sozialsysteme belasten würden, wir wussten, dass sie unsere innere Sicherheit belasten würden.“[1258]

Höcke bewertet nicht einzelne Menschen auf Grundlage ihrer individuellen Eigenschaften, sondern Menschen als Teil einer Gruppe anhand pauschaler, nicht weiter belegter Negativzuschreibungen in diskriminierenden Weise, die einzig dazu dienen, die Personengruppe herabzuwürdigen.

Am 4. Oktober 2019 teilte die AfD Kaiserslautern (RP) einen Facebook-Beitrag des damaligen Vorstandsvorsitzenden des AfD-Kreisverbands Ahrweiler (RP) Rainer Koch. Darin äußerte dieser sich wie folgt:

> „Die Anreicherung der deutschen Bevölkerung mit hunderttausenden afrikanisch-arabischen Männern von höherer Aggressivität, niederer Qualifikation und wahrscheinlich auch insgesamt geringerer Durchschnittsintelligenz ist gewünscht, anders ist diese Politik nicht zu verstehen.“[1259]

„Die Anreicherung der deutschen Bevölkerung mit hunderttausenden afrikanisch-arabischen Männern von höherer Aggressivität, niederer Qualifikation und wahrscheinlich auch insgesamt geringerer Durchschnittsintelligenz ist gewünscht, anders ist diese Politik nicht zu verstehen.“[1259]

Auch die AfD Ahrweiler (RP) teilte in einem Facebook-Eintrag vom 4. Oktober 2019 diesen Beitrag von Rainer Koch.[1260]

Koch konstruiert – in einer offen rassistischen Weise – Zugewanderte aus Afrika und dem arabischen Kulturraum als unzivilisiert, unterdurchschnittlich gebildet und mit nur defizitären kognitiven Fähigkeiten ausgestattet. Er postuliert insofern pauschal und verunglimpfend eine kulturelle, soziale und räumliche Rückständigkeit im Vergleich zu Deutschen.

In der Gesamtschau lässt sich festhalten, dass Kritik, die kulturelle Differenzen artikuliert, zulässig ist. Wenn aber – wie vorliegend – eine pauschale kulturelle, edukative und kognitive Regressivität behauptet wird, werden Personengruppen in Gänze verunglimpft. Die Agitation der AfD auf Kreisebene gründet diesbezüglich vielfach auch auf der Annahme von vermeintlich höherwertigen europäischen Errungenschaften und Kompetenzen, denen die angebliche kulturelle und gesellschaftliche Minderwertigkeit in den Regionen des Nahen und Mittleren Ostens sowie Afrikas gegenüberstellt wird. Insbesondere die Begründung der Rückständig mit kulturellen Faktoren sowie einer vermeintlich naturgegebenen Differenz und Regressivität wertet Menschen pauschal ab. Migranten und Migrantinnen werden nicht auf Grundlage ihrer Individualität, singulären Persönlichkeit und spezifischen Eigenschaften bewertet, sondern alleine mit Blick auf ihre – durch die AfD mit Verachtung wahrgenommene – Gruppenzugehörigkeit.

Die Aussagen der AfD auf der Kreisebene kritisieren in vielerlei Hinsicht eine kulturelle Inkompatibilität von Geflüchteten und Zugewanderten, mit der eine nicht nur graduelle, sondern weitestgehend kategoriale Integrationsunfähigkeit einhergehe.

Der AfD-Kreisverband Bodenseekreis (BW) äußerte sich am 23. Dezember 2019 auf Facebook zur Aufnahme von Migrantinnen und Migranten aus Griechenland und führte aus, dass diese Personen „[n]ichtintegrierbar“ seien:

> „Erst die Kinder, dann der Familiennachzug, und vor allem das Signal, dass die Deutschen alle reinlassen, man muss nur genug Druck machen. Dabei drängt jährlich eine Großstadt Kulturfremder und Nichtintegrierbarar ins ächzende deutsche Sozialsystem und auf den Wohnungsmarkt.[1261]

„Erst die Kinder, dann der Familiennachzug, und vor allem das Signal, dass die Deutschen alle reinlassen, man muss nur genug Druck machen. Dabei drängt jährlich eine Großstadt Kulturfremder und Nichtintegrierbarar ins ächzende deutsche Sozialsystem und auf den Wohnungsmarkt.[1261]

Kritik an der Zuspitzung der Situation im deutscher Immobilienmarkt, insbesondere im urbanen Raum, durch Zuwanderung ist zulässig. Dies gilt auch für die Verlautbarung, dass es durch Migration zu einer Belastung des Sozialsystems komme. Unzulässig ist jedoch die Aussage, dass „jährlich eine Großstadt kulturfremder und Nichtintegrierbarer“ nach Deutschland komme. Damit wird pauschal allen Zugewanderten eine Unfähigkeit zur Integration unterstellt.

In ähnlicher Weise skizzierte der JA-Bezirksverband Südbaden in einem Facebook-Eintrag vom 2. Dezember 2019, dass es „kulturell inkompatibel[e]“ Staaten gebe. Sie nahm dabei Bezug auf einen Pressebericht zur umstrittenen Entscheidung des Verwaltungsgerichts Gießen, das den NPD-Slogan „Migration tötet“ als „Tatsache“ einstufte:

> „Richtiges und wichtiges Urteil. Migranten aus kulturell inkompatiblen Ländern begehen jeden Tag Morde, Vergewaltigungen, Messerstechereien und sonstige schwere Körperverletzungen in Deutschland.“[1262]

„Richtiges und wichtiges Urteil. Migranten aus kulturell inkompatiblen Ländern begehen jeden Tag Morde, Vergewaltigungen, Messerstechereien und sonstige schwere Körperverletzungen in Deutschland.“[1262]

Der AfD-Kreisverband Dresden (SN) stellte am 16. August 2019 auf seinem YouTube-Kanal die Rede von Gottfried Curio (MdB) ein, in der dieser die kulturelle Kompatibilität und Integrationsfähigkeit nach Herkunft hierarchisierte:

> „Menschen sterben hier, weil diese Regierung unbedingt das Unintegrierbare integrieren will. Es ist doch komisch, dass Afrikaner und Araber und Moslems gewisse Werte erst lernen müssen. Alle anderen – Amerikaner, Osteuropäer, Russen, Chinesen, Japaner[und] Koreaner‑, denen musste man das nicht erklären. Die haben hier nicht Clans gebildet, vergewaltigt, gemordet[oder] zwingen anderen ihre Religion auf.“[1263]

„Menschen sterben hier, weil diese Regierung unbedingt das Unintegrierbare integrieren will. Es ist doch komisch, dass Afrikaner und Araber und Moslems gewisse Werte erst lernen müssen. Alle anderen – Amerikaner, Osteuropäer, Russen, Chinesen, Japaner[und] Koreaner‑, denen musste man das nicht erklären. Die haben hier nicht Clans gebildet, vergewaltigt, gemordet[oder] zwingen anderen ihre Religion auf.“[1263]

Der Kreisverband verbreitete die Aussage Curios, die Kulturen nach ihrer Integrationsfähigkeit hierarchisiert und postuliert, dass „Afrikaner und Araber und Moslems“ ihrer Natur nach über „gewisse Werte“ nicht verfügten. Damit konzeptualisiert er ganze Gruppen als regressiv und schreibt ihnen damit einen minderwertigen Status zu.

Auch der AfD-Kreisverband Germersheim (RP) veröffentlichte am 16. September 2019 einen Facebook-Eintrag, in dem herkunftsbedingte Integrationsdifferenzen skizziert wurden:

> „Die Bundesregierung schafft bewußt einen weiteren ‚Pull-Faktor’, der sich rasch unter den Migrationswilligen in Afrika und Asien herumsprechen wird. Folge: Noch mehr Kulturfremde, noch mehr auf Dauer zu alimentierende Migranten. […] Die Integration bestimmter Zuwanderergruppen hat in den letzten 50 Jahren nicht funktioniert – und nun versucht man es mit Menschen aus noch fremderen Kulturkreisen von Afghanistan bis Somalia und hofft allen Ernstes auf ein besseres Ergebnis?“[1264]

„Die Bundesregierung schafft bewußt einen weiteren ‚Pull-Faktor’, der sich rasch unter den Migrationswilligen in Afrika und Asien herumsprechen wird. Folge: Noch mehr Kulturfremde, noch mehr auf Dauer zu alimentierende Migranten. […] Die Integration bestimmter Zuwanderergruppen hat in den letzten 50 Jahren nicht funktioniert – und nun versucht man es mit Menschen aus noch fremderen Kulturkreisen von Afghanistan bis Somalia und hofft allen Ernstes auf ein besseres Ergebnis?“[1264]

Auch die AfD Kassel-Stadt (HE) propagierte in einem Facebook-Eintrag vom 20. August 2019 die „Illusion“ der Integration „kulturfremder“ Menschen.[1265]

In den Aussagen der AfD auf Kreisebene ist zu erkennen, dass Zuwanderung nur bei einer nach dem Maßstab der AfD definierten kulturellen Kompatibilität gebilligt wird. Beispielhaft dafür ist ein Tweet Edgar Naujoks vom 23. April 2020, der ursprünglich vom AfD-Landesverband Hessen veröffentlicht wurde:

> „Abscheulich: 3 Afghanen vergewaltigen 19-jährige Wiesbadenerin. Wir wünschen ihr alles erdenklich Gute! Wer illegal hier lebt, kriminell ist, Gesetze und Kultur ablehnt, muss Deutschland verlassen. Keine kulturfremde Zuwanderung! #AfD steht für Sicherheit unserer Bürger.“[1266]

„Abscheulich: 3 Afghanen vergewaltigen 19-jährige Wiesbadenerin. Wir wünschen ihr alles erdenklich Gute! Wer illegal hier lebt, kriminell ist, Gesetze und Kultur ablehnt, muss Deutschland verlassen. Keine kulturfremde Zuwanderung! #AfD steht für Sicherheit unserer Bürger.“[1266]

Die Kritik an Tat und Tätern und sowie die Forderung nach Abschiebung krimineller Migranten aus Deutschland bewegen sich im Rahmen einer verfassungskonformen Diktion. Die Schlussfolgerung aber, dass eine vermeintlich kulturfremde Zuwanderung von vornherein ausgeschlossen werden sollte, widerspricht den Grundsätzen der freiheitlichen demokratischen Grundordnung, denn sie hätte eine völlige Aushöhlung des Grundrechts auf Asyl für bestimmte Menschengruppen zu Folge.

Zulässige Kritik wäre es ferner, wenn die gesellschaftliche Integrationsfähigkeit einzelner Personen aufgrund individueller Verfehlungen infrage gestellt würde. Auch ist es grundsätzlich zulässig, die tatsächlich oder vermeintlich fehlende Anpassung bestimmter Bevölkerungsgruppen an die Lebensgewohnheiten der Mehrheitsbevölkerung zu problematisieren und eine stärkere Anpassung einzufordern. Die aufgeführten Beiträge zeigen aber demgegenüber, dass der Aufenthalt von als „kulturell inkompatibel“ definierten und „kulturfremden“ Menschen in Deutschland gänzlich abgelehnt wird. Zugewanderte werden nicht als Individuen betrachtet, sondern aufgrund ihrer Herkunft als Vertreter einer zuvor abgewerteten und verunglimpften Gruppe. Ihnen wird per so ein rechtlich abgewerteter Status zugeschrieben. Zugewanderten wird pauschal eine Integrationsunfähigkeit attestiert. Sie werden damit als Gruppe in menschenwürdewidriger Weise abgewertet.

Die Junge Alternative Köln (NW) äußerte in einem Tweet vom 26. Januar 2019:

> „Glücksritter auf der Suche nach #HartzIV und der neuesten #Playstation – zurück nach #Afrika mit ihnen!“[1267]

„Glücksritter auf der Suche nach #HartzIV und der neuesten #Playstation – zurück nach #Afrika mit ihnen!“[1267]

Die vorangegangen Aussagen sind durch das pauschalisierend polemische Schüren von Vorurteilen in besonderem Maße dazu geeignet, Ressentiments gegen Migrantinnen und Migranten zu verstärken und ihre sozialen, wirtschaftlichen und politischen Partizipationsmöglichkeiten zu schwächen.

In einem Facebook-Eintrag vom 15. September 2019 forderte der AfD-Kreisverband Ennepe-Ruhr (NW) eine weitgehende Rückführung von seit 2015 eingereisten Zugewanderten:

> „Und wenn wir es trotz Hochkonjunktur nicht schaffen, hiesige Arbeitslose mit nachgewiesenen Schulabschlüssen und Berufsqualifikationen zu vermitteln, wie soll das dann bitte mit illegalen Einwanderern funktionieren, deren Identität und Bildungsstand vielfach ungeklärt ist? Es geht einfach nicht, deshalb ist die AfD als einzige Partei in Deutschland für umfassende Remigration.“[1268]

„Und wenn wir es trotz Hochkonjunktur nicht schaffen, hiesige Arbeitslose mit nachgewiesenen Schulabschlüssen und Berufsqualifikationen zu vermitteln, wie soll das dann bitte mit illegalen Einwanderern funktionieren, deren Identität und Bildungsstand vielfach ungeklärt ist? Es geht einfach nicht, deshalb ist die AfD als einzige Partei in Deutschland für umfassende Remigration.“[1268]

Die Forderung nach „umfassende[r] Remigration“ impliziert im Kontext der o.g. Aussage offensichtlich die systematische Rückführung’ ganzer Bevölkerungsgruppen, ohne nach rechtsstaatlich gebotenen Standards eine Einzelfallprüfung vorzunehmen. Eine in diesem Sinne pauschale Abschiebepraxis verletzte in erheblichem Ausmaß die Menschenwürde der Betroffenen.

Am 2. Januar 2020 teilte der JA-Bezirksverband Südbaden auf Facebook einen Pressebericht über die Umbenennung einer Berliner Behörde in „Landesamt für Einwanderung“ folgendermaßen:

> „Unser Gegenvorschlag heißt Landesamt für Remigration und Abschiebung.“[1269]

„Unser Gegenvorschlag heißt Landesamt für Remigration und Abschiebung.“[1269]

Die postulierte Fokussierung der Behörde auf „Remigration und Abschiebung“ deutet auf die Absicht hin, eine systematische Rückführung ganzer Bevölkerungsgruppen ohne aufwendige Prüfung von Einzelfällen anzustreben, was einer Rechtlosstellung der Betroffenen gleichkäme und mit deren Menschenwürde nicht vereinbar wäre.

Die Forderung nach „Remigration“ findet sich auch in einem Facebook-Eintrag des AfD-Kreisverbands Düren (NW) vom 29. Juli 2019: „Wir schaffen das nicht! Deshalb Grenzen schließen und Remigration einleiten.“[1270] sowie in einem Facebook-Eintrag des AfD-Bezirksverbands Hamburg-Wandsbek (HH), der am selben Tag den Beitrag des Bundesverbands der AfD vom 2. März 2019 und deren Forderung nach „Remigrations-Programmen größtmöglichen Umfangs“ mit „Bravo!!“ kommentierte.[1271]

Besonders vehement äußerte sich Donatus Schmidt in einem Facebook-Eintrag vom 27. Juni 2019:

> „Meiner Meinung nach müsste der Ausnahmezustand ausgerufen werden und diese ganze kriminelle Bande mit einem Schlag verhaftet werden und in ihre Herkunftsländer abgeschoben werden. Auch die, die hier geboren wunden, aber hier trotzdem die Clan- und Stammeskultur der Herkunftsländer ihrer Vorfahren praktizieren, was nach deutschem Recht oft gesetzeswidrig ist. Bei Gegenwehr, rigoros durchgreifen. Bei Waffengebrauch, gleich kurzen Prozess, wie es eigentlich normal wäre, wenn ein Krimineller einen Polizisten mit einer Schusswaffe angreift. Die Länder, in die sie hätten zurückgeführt werden sollen, wären nicht traurig über den Verlust eines Gewaltverbrechers. Danach Grenzen dicht, damit diese gefährliche, kriminelle Brut hier nie wieder einen Fuß auf europäischen Boden setzt.“[1272]

„Meiner Meinung nach müsste der Ausnahmezustand ausgerufen werden und diese ganze kriminelle Bande mit einem Schlag verhaftet werden und in ihre Herkunftsländer abgeschoben werden. Auch die, die hier geboren wunden, aber hier trotzdem die Clan- und Stammeskultur der Herkunftsländer ihrer Vorfahren praktizieren, was nach deutschem Recht oft gesetzeswidrig ist. Bei Gegenwehr, rigoros durchgreifen. Bei Waffengebrauch, gleich kurzen Prozess, wie es eigentlich normal wäre, wenn ein Krimineller einen Polizisten mit einer Schusswaffe angreift. Die Länder, in die sie hätten zurückgeführt werden sollen, wären nicht traurig über den Verlust eines Gewaltverbrechers. Danach Grenzen dicht, damit diese gefährliche, kriminelle Brut hier nie wieder einen Fuß auf europäischen Boden setzt.“[1272]

Schmidts Kritik lässt jeden konstruktiven Sachbezug vermissen. Die Forderung, auch diejenigen abzuschieben, die in Deutschland geboren wurden und mithin eine deutsche Staatsangehörigkeit besitzen, würde in der Konsequenz eine grundlose und im Kern rassistisch motivierte Diskriminierung dieser Bevölkerungsgruppe gegenüber den restlichen deutschen Straffälligen bedeuten und insofern gegen die Menschenwürde der Betroffenen verstoßen. Vor allem aber lässt bereits die Wortwahl wie „die ganze kriminelle Bande mit einem Schlag“ verhaften und in ihre Herkunftsländer abschieben zu wollen oder der Ruf nach einem „kurzen Prozess“ eine unzulässig pauschalisierende, rechtsstaatliche Standards verletzende Herangehensweise erkennen, die bei einer entsprechenden Umsetzung mit der Menschenwürde der betroffenen Personen nicht vereinbar wäre.

Am 13. Mai 2019 teilte und kommentierte in besonders drastischer Weise der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) über Facebook einen Artikel der BILD-Zeitung vom 11. Mai 2019 über die Kriminalitätslage im Görlitzer Park (BE). Zum Umgang mit der im Görlitzer Park bestehenden Situation schrieb der Kreisverband:

> „Kärcher + Abschiebung.“[1273]

„Kärcher + Abschiebung.“[1273]

Der geforderte Einsatz eines Kärchers impliziert, dass es sich um Unrat, Müll oder Dreck handele, der abgeschoben werden müsse und nicht um Menschen.

Marvin Weber, Beisitzer im AfD-Kreisverband Paderborn und Mitglied des Landesvorstands der JA Nordrhein-Westfalen, postulierte am 17. Juni 2020 in einem Facebook-Eintrag, dass es sich bei den Zugewanderten nicht um „Flüchtlinge“ handele:

> „Dieses Framing muss endlich ein Ende haben! Es sind keine Flüchtlinge! Jeder Weltkriegsflüchtling und Vertriebene rotiert im Grab, wenn er sieht, wie viele Millionen Illegale hier seit 2015 ankamen und laut ‚Asyl’ schrien. Es sind keine Flüchtlinge, es sind illegale Migranten, die in der Regel ihren Pass wegwerfen, sich falsche Pässe kaufen, ihre Identität fälschen und hier im Sozialamt der Dritten Welt namens ‚Germoney’ schön abkassieren wollen, während der Deutsche arbeiten soll. […] diese Schleppertaxis fungieren ja als Magneten für selbsternannte Flüchtlinge aus Nordafrika. Wir sind nicht das Sozialamt der Welt. […] Im Land mit dem größten Schuldkomplex, das jeden Kriminellen dieser Welt mit Samthandschuhen anfässt […]. Wir brauchen eine Migrationspolitische Wende um 180 Grad!“[1274]

„Dieses Framing muss endlich ein Ende haben! Es sind keine Flüchtlinge! Jeder Weltkriegsflüchtling und Vertriebene rotiert im Grab, wenn er sieht, wie viele Millionen Illegale hier seit 2015 ankamen und laut ‚Asyl’ schrien. Es sind keine Flüchtlinge, es sind illegale Migranten, die in der Regel ihren Pass wegwerfen, sich falsche Pässe kaufen, ihre Identität fälschen und hier im Sozialamt der Dritten Welt namens ‚Germoney’ schön abkassieren wollen, während der Deutsche arbeiten soll. […] diese Schleppertaxis fungieren ja als Magneten für selbsternannte Flüchtlinge aus Nordafrika. Wir sind nicht das Sozialamt der Welt. […] Im Land mit dem größten Schuldkomplex, das jeden Kriminellen dieser Welt mit Samthandschuhen anfässt […]. Wir brauchen eine Migrationspolitische Wende um 180 Grad!“[1274]

Die Verlautbarungen offenbaren, dass Weber den Geflüchteten in menschenwürdewidriger Weise pauschal den Flüchtlingsstatus und jede Schutzbedürftigkeit abspricht. Bereits die unzutreffende und völlig überzogene Anzahl von „viele[n] Millionen Illegale[n]“, die seit 2015 angeblich nach Deutschland gekommen seien, dient dazu, Ressentiments und Vorurteile gegen Geflüchtete zu schüren und diese gesellschaftlich als kriminell zu stigmatisieren. Bezeichnend für die Radikalität von Webers Aussagen ist auch dessen Rekurs auf den bekannten NPD-Wahlslogan „Wir sind nicht das Sozialamt der Welt“. Zudem greift er auf das weit verbreitete Narrativ eines Deutschland wegen der nationalsozialistischen Vergangenheit aufgezwungenen Schuldkomplexes zurück, der die Deutschen darin schwäche, sich gegen die existenziell bedrohliche Migration effektiv zu wehren. Die Forderung nach einer „Migrationspolitische[n] Wende um 180 Grad“ erinnert zudem an die von dem Rechtsextremisten Björn Höcke postulierte „Erinnerungspoltische Wende um 180 Grad“. Der zentrale „Flügel“-Protagonist Höcke weist in seinen Verlautbarungen regelmäßig auf den Zusammenhang zwischen einer vermeintlich elementaren Selbsterhaltungsinteressen Deutschlands zuwiderlaufenden Aufarbeitung der NS-Geschichte einerseits und einer mangelnden deutschen Widerstandskraft gegen den Migrationsdruck von außen andererseits hin. Die von Marvin Weber reklamierte völlige Abkehr von der bisherigen Migrations- und Asylpolitik würde schließlich bedeuten, Geflüchteten in rechtsstaatswidriger Weise jede Chance auf ein Asylverfahren nach Art. 16a GG oder nach der Genfer Flüchtlingskonvention zu verwehren, was wiederum im Widerspruch zur Menschenwürdegarantie des Grundgesetzes stünde.

Holger Winterstein negierte in einem Facebook-Beitrag vom 26. Dezember 2019 pauschal jegliche Asylberechtigung und bezeichnet Geflüchtete pauschal als „Abzuschiebende“:

> „Jeder der schon mal im Grundgesetz geblättert hat weiß ja, dass es fast keine Asylberechtigten in Deutschland gibt und überhaupt keine Flüchtlinge, sondern nur Abzuschiebende. Warum ein Verfahren nicht länger als 5 Minuten dauert, versteht sich da nicht. Aber da sie nun erstmal da sind. Wäre es da nicht angebracht, sie vorher in Christenlehre zu unterweisen und zu taufen, bevor man sie wieder als Friedenstifter in ihre Länder entsendet? So als Minimalbedingung. Besonders Kinder und Jugendliche wären da durchaus noch lernfähig.“[1275]

„Jeder der schon mal im Grundgesetz geblättert hat weiß ja, dass es fast keine Asylberechtigten in Deutschland gibt und überhaupt keine Flüchtlinge, sondern nur Abzuschiebende. Warum ein Verfahren nicht länger als 5 Minuten dauert, versteht sich da nicht. Aber da sie nun erstmal da sind. Wäre es da nicht angebracht, sie vorher in Christenlehre zu unterweisen und zu taufen, bevor man sie wieder als Friedenstifter in ihre Länder entsendet? So als Minimalbedingung. Besonders Kinder und Jugendliche wären da durchaus noch lernfähig.“[1275]

Mit der Aussage, dass es „überhaupt keine Flüchtlinge, sondern nur Abzuschiebende“ gebe, negiert Winterstein jegliche Asylberechtigung und fordert pauschal Rückführungen ohne die politische und gesellschaftliche Situation im jeweiligen Herkunftsland zu berücksichtigen.

In Verlautbarungen der AfD auf Kreisebene lässt sich die Infragestellung oder gar Negierung der Schutzwürdigkeit von Flüchtlingen nicht zuletzt am regelmäßig vorangestellten Adjektiv „sogenannte“ erkennen. In einem Facebook-Eintrag des AfD-Kreisverbands Fulda (HE) vom 16. Juni 2019 hieß es beispielhaft:

> „Seil nunmehr 4 Jahren befindet sich Deutschland im Ausnahmezustand, weil Millionen von Menschen – teilweise auch illegal – ins Land geschleust wurden. Dieser Zustand hält noch immer an. […] Leider werden jegliche Grenzüberschreiter noch immer und viel zu oft – sei es irrtümlich oder auch vorsätzlich – als sogenannte Flüchtlinge bezeichnet und daraus resultierende notwendige Abschiebungen werden in der Folge nicht durchgeführt. Es ist ersichtlich, dass die Politik hier viel zu wenig tut und diese Personen auch in Zukunft offenbar nicht abgeschoben werden sollen. Man muss also davon ausgehen, dass es stattdessen das politische Ziel ist, diese Menschen einzubürgern und aus ihnen somit ‚deutsche’ Staatsbürger zu machen.“[1276][1277]

„Seil nunmehr 4 Jahren befindet sich Deutschland im Ausnahmezustand, weil Millionen von Menschen – teilweise auch illegal – ins Land geschleust wurden. Dieser Zustand hält noch immer an. […] Leider werden jegliche Grenzüberschreiter noch immer und viel zu oft – sei es irrtümlich oder auch vorsätzlich – als sogenannte Flüchtlinge bezeichnet und daraus resultierende notwendige Abschiebungen werden in der Folge nicht durchgeführt. Es ist ersichtlich, dass die Politik hier viel zu wenig tut und diese Personen auch in Zukunft offenbar nicht abgeschoben werden sollen. Man muss also davon ausgehen, dass es stattdessen das politische Ziel ist, diese Menschen einzubürgern und aus ihnen somit ‚deutsche’ Staatsbürger zu machen.“[1276][1277]

Eine weitere Variante der AfD auf Kreisebene, die Schutzbedürftigkeit von Geflüchteten in Frage zu stellen, ist die Markierung des Begriffs Flüchtlinge mit Anführungszeichen. Unter der Vielzahl der diesbezüglichen Beispiele sei auf einen Facebook-Eintrag Florian Köhlers, 2. stellvertretender Vorsitzender des AfD-Bezirksverbands Oberfranken und 2. stellv. Vorsitzender im Kreisverband Bamberg Stadt und Land (BY), vom 9. März 2020 verwiesen, in dem sich dieser zu den Vorfällen an der griechisch-türkischen Grenze im Februar und März 2020 äußerte:

> „Während Griechenland die europäische Außengrenze vor Illegalen aggressiven Migranten (laut deutschen Medien: ‚Flüchtlinge’) schützt und Österreich sich auch schon gegen die Aufnahme von diesen aggressiven Migranten an der Grenze ausspricht, entblödet sich Bundesaußenminister Heiko #Maas nicht mit der Forderung, mal wieder angebliche ‚Flüchtlinge’ aufnehmen zu wollen.“[1278][1279]

„Während Griechenland die europäische Außengrenze vor Illegalen aggressiven Migranten (laut deutschen Medien: ‚Flüchtlinge’) schützt und Österreich sich auch schon gegen die Aufnahme von diesen aggressiven Migranten an der Grenze ausspricht, entblödet sich Bundesaußenminister Heiko #Maas nicht mit der Forderung, mal wieder angebliche ‚Flüchtlinge’ aufnehmen zu wollen.“[1278][1279]

Für sich genommen begründet die Aussage noch keine verfassungsschutzrechtliche Relevanz, da sie sich lediglich auf die Personen bezieht, die einzelfallbezogen illegal die Grenze zur Europäischen Union übertreten haben könnten. Es findet damit keine pauschale Bezichtigung, sondern eine fallbezogene statt. Köhler setzt aber das Wort Flüchtlinge in Anführungszeichen und spricht in diesem Zusammenhang von einer Simulation der Schutzbedürftigkeit. Er spricht damit in pauschalisierender Weise allen Personen, die die griechisch-türkische Grenze überquerten, eine Flüchtlingseigenschaft ab. Auch mit diesem schlichten sprachlichen Mittel wird also das Ziel verfolgt, die individuelle Schutzwürdigkeit infrage zu stellen und Flucht und Vertreibung als Migrationsmotive zu banalisieren.

Indem die oben aufgeführten Aussagen Personen mit Migrationshintergrund einen rechtlich abgewerteten Status zuschreiben und ihnen die gesellschaftliche Teilhabe untersagen, wird eine Hierarchisierung zwischen Zugewanderten und der autochthon konstruierten Bevölkerung erzeugt. Weiterhin wird die Rückführung ohne Einzelfallprüfung befürwortet, was abermals verdeutlicht, dass Zugewanderten in Deutschland vielfach ein Aufenthaltsanspruch abgesprochen wird. Die Aussagen stellen Zugewanderte, vor allem aus Afrika und dem Nahen Osten, pauschal als den Sozialstaat ausbeutende Subjekte dar, die ausschließlich aus ökonomischen Motiven migrierten. Flucht und Vertreibung als Migrationsursache werden dabei von zahlreichen Vertreterinnen und Vertretern der Kreisebene gänzlich negiert. Ebenfalls offenbaren die Aussagen ein ethnopluralistisches Weltbild, das den Aufenthaltsanspruch von zuvor als inkompatibel konstruierten Bevölkerungsgruppen in Deutschland verneint, sowie ein assimilatives Integrationsverständnis, nach dem ein Aufenthalt von Zugewanderten nur dann legitim sein soll, wenn eine vollständige kulturelle und soziale Angleichung vollzogen werde. Andernfalls müsse eine Rückführung in das Herkunftsland erfolgen. Durch die Forderung der absoluten Anpassung an die als deutsch konzeptualisierte „Lebensweise“ wird die Möglichkeit zur freien Selbstentfaltung genommen und die Kultur von Zugewanderten per se als minderwertig gedacht.

Die Forderung nach Abschiebung von Ausländern, die eine schwere Straftat begangen haben (§ 53 Abs. 1 AufenthG), sowie derjenigen, deren Asylantrag abgelehnt worden ist (§ 50 Abs. 1 AufenthG), ist nicht verfassungsschutzrelevant. Die Forderung nach einer Fokussierung des Landesamts für Einwanderung auf „Remigration und Abschiebung“ deutet jedoch darauf hin, dass eine systematische Rückführung ganzer Bevölkerungsgruppen angestrebt wird; sie lässt sich nicht als bloße Befürwortung einer konsequenten Abschiebung von illegal in Deutschland sich aufhaltenden Personen verstehen. Das Verständnis eines Gnadenrechts in Asylverfahren, das sich an der vermeintlichen Eignung von Geflüchteten und damit an Herkunft und Religionszugehörigkeit von Menschen orientiert, steht dem Diskriminierungsverbot entgegen. Die Abschaffung der Möglichkeit, Anträge auf Asyl zu stellen, was die geforderte „180 Grad“-Wende zur Folge hätte, würde die Chancen auf Asylverfahren nach dem Flüchtlingsabkommen der Genfer Konvention unmöglich machen. Flüchtlingen würden grundsätzlich keine rechtsstaatlichen Möglichkeiten eingeräumt, Asyl zu erhalten. Der Hinweis, auch wenn er polemisierend und überspitzt artikuliert wird, dass es sich bei Geflüchteten nicht immer um Personen handelt, denen nach geltendem Recht eine Anerkennung als Asylberechtigter (Art. 16a GG), Zuerkennung als Flüchtling (§ 3 AsylG) oder Erhalt des subsidiären Schutzes (§ 4 AsylG) zusteht, ist zulässig. Wenn jedoch wie hier die Schutzwürdigkeit sämtlicher Geflüchteter generell negiert wird, werden ganze Gruppen pauschal abgewertet und ihnen wird ein rechtlich minderwertiger Status zugeschrieben. Indem pauschal die aus dem Nahen Osten und Afrika ankommenden Menschen als illegale Migranten bezeichnet oder sie verallgemeinernd nicht als „Flüchtlinge, sondern nur[als] Abzuschiebende“ und „Grenzüberschreiter“ tituliert werden, wird diesen jegliche Asylberechtigung nach Art. 16a GG abgesprochen. Darüber hinaus impliziert der geforderte Einsatz eines Kärchers, dass es sich bei den angesprochenen Personen um Unrat, Müll oder Dreck handele. Die ausnahmslose Forderung nach Rückführungen, ohne die politische und gesellschaftliche Situation im jeweiligen Herkunftsland zu berücksichtigen und die Einzelfälle zu prüfen, steht in deutlichem Widerspruch zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Der Vorschlag, Zugewanderte, die straffällig werden, ungeachtet der Staatsbürgerschaft sofort abzuschieben und bei etwaigem Waffengebrauch unverzüglich zu erschießen, stellt dabei einen zutiefst perfiden menschenwürdewidrigen Höhepunkt des auf Kreisebene kommunizierten Politikverständnisses der AfD dar.

In einem Facebook-Eintrag vom 25. September 2020 gab der AfD-Kreisverband Augsburg-Stadt (BY) zu, die Oberbürgermeisterkandidatin von DIE PARTEI, Lisa McQueen, als „maximalpigmentiert“ bezeichnet zu haben. Der ursprüngliche Eintrag ist bereits gelöscht, jedoch wurde vom Kreisverbandsvorsitzenden Steffen Müller eingeräumt, folgende Aussage getroffen zu haben:

> „Maximalpigmentiert und weiblich allein (sind) für ein politisches Amt wie des Oberbürgermeisters allein keine ausreichende Qualifikation.“[1280]

„Maximalpigmentiert und weiblich allein (sind) für ein politisches Amt wie des Oberbürgermeisters allein keine ausreichende Qualifikation.“[1280]

Die Bezeichnung als „maximalpigmentiert“ transportiert rassistisches Gedankengut und schreibt den Betroffenen aufgrund des Phänotyps abweichende gruppenbezogene Wertigkeiten zu.

Am 20. Februar 2020 äußerte sich Holger Winterstein auf Facebook zum von der nordrhein-westfälischen AfD-Landtagsfraktion herausgehobenen Malbuch „Nordrhein-Westfalen zum Ausmalen“ folgendermaßen:

> „[E]s war schon etwas billig. Der Zeit und den polit. Gegnern im Niveau angepasst. Aber rassistisch? Ist doch jedem selbst überlassen wie er die Leute ausmalt.“

„[E]s war schon etwas billig. Der Zeit und den polit. Gegnern im Niveau angepasst. Aber rassistisch? Ist doch jedem selbst überlassen wie er die Leute ausmalt.“

Einer Facebook-Nutzerin, die in einem Kommentar die stereotypierenden Darstellungen von Personen mit Migrationshintergrund rügte und dazu aufrief, stattdessen aufeinander zuzugehen, antwortete Winterstein:

> „[W]arum auf die Herrschaften wie auf dem Bild zugehen? Dafür sind mir unsere Kinder zu schade. Die mögen nach ihrer Fasson dort glücklich werden wo ihre Fahne Staatssymbol ist, und uns unser Glück lassen. Im Übrigen habe meinen Kindern auch immer gelernt, dass N. auch Menschen sind. Und Mohammedaner auch. Aber halt keine Deutschen und besser ist, jeder behält sein Land. Ich denke das habe ich gut erklärt.“[1281]

„[W]arum auf die Herrschaften wie auf dem Bild zugehen? Dafür sind mir unsere Kinder zu schade. Die mögen nach ihrer Fasson dort glücklich werden wo ihre Fahne Staatssymbol ist, und uns unser Glück lassen. Im Übrigen habe meinen Kindern auch immer gelernt, dass N. auch Menschen sind. Und Mohammedaner auch. Aber halt keine Deutschen und besser ist, jeder behält sein Land. Ich denke das habe ich gut erklärt.“[1281]

Winterstein zeigt mit diesen Aussagen deutlich, dass er das im o. g. Malbuch transportierte rassistische Gedankengut selbst teilt. Durch die Verwendung des Ausdrucks „Neger“ (angedeutet durch das Initial), der der Rassentheorie des 18. Jahrhunderts entstammt, schreibt er Menschen pauschal negative Eigenschaften zu.

Gerhard Vierfuß antwortete am 18. Juni 2020 auf einen Tweet zur Black-Lives-Matter-Bewegung:

> „#BLM pflanzt den #Haß tief in die Seelen der schwarzen Kinder und Jugendlichen. Diese Saat wird Früchte tragen. Die Menschen werden sich über ihre #Rasse definieren. Wir Weißen werden Solidarität erlernen und erkennen müssen, daß #Gewalt nicht mit guten Worten zu bekämpfen ist.“[1282]

„#BLM pflanzt den #Haß tief in die Seelen der schwarzen Kinder und Jugendlichen. Diese Saat wird Früchte tragen. Die Menschen werden sich über ihre #Rasse definieren. Wir Weißen werden Solidarität erlernen und erkennen müssen, daß #Gewalt nicht mit guten Worten zu bekämpfen ist.“[1282]

Die von Vierfuß angesprochene Solidarität bezieht sich ausschließlich auf Weiße, so wird ein „wir“ im Gegensalz zu den „anderen“ Schwarzen erzeugt, was einzig der pauschalen Ab- und Ausgrenzung dienen soll. Die Verwendung des ideologisch geprägten und im Kontext von Menschen naturwissenschaftlich nicht haltbaren Begriffs der Rasse impliziert die menschenunwürdige Einteilung von Gruppen anhand oberflächlicher und nicht aussagekräftiger Kriterien wie der Hautfarbe.

Auch der AfD-Kreisverband Olpe (NW), der am 4. Juni 2020 einen PI-NEWS-Artikel mit dem Titel „Rassenunruhen auch bald in Deutschland?“ teilte, bediente sich dieser Begrifflichkeiten:

> „MULTIKULTI IST GESCHEITERT. Das zeigen uns erneut die Rassenunruhen in den USA.“[1283]

„MULTIKULTI IST GESCHEITERT. Das zeigen uns erneut die Rassenunruhen in den USA.“[1283]

Hier setzt der Kreisverband Olpe die Protestbewegung (Black Lives Matter) mit „Rassenunruhen“ gleich und bedient sich ebenfalls des Rassebegriffs aus der Rassentheorie des 18. Jahrhunderts, womit Menschen pauschal negative Stereotype zugeschrieben werden.

In einem Facebook-Eintrag vom 15. April 2020 teilte Stefan Scheit, Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Rhein-Pfalz-Kreis (RP), einen von Martin Lichtmesz verfassten Artikel der neurechten Zeitschrift Sezession mit folgendem Inhalt:

> „ ‚Gen-Tests’, mit deren Hilfe man seine ethnisch-rassische Herkunft analysieren lassen kann, erfreuen sich vor allem im angeblichen ‚Schmelztiegel’ USA großer Beliebtheit; allein die Tatsache, daß dergleichen möglich ist, widerlegt schlagend die weitverbreitete ideologische Lüge, Rasse sei nur ‚ein soziales Konstrukt’. […] In der Tat ist die phänotypische Identität von Weißen aufgrund ihrer eher rezessiven Gene weitaus ‚labiler’ als jene praktisch aller anderen Rassen; hätte Heidi Klum ausschließlich mit Seal Kinder gezeugt, wäre die genetische Möglichkeit ‚Heidi Klum’ in ihrer Stammbaumlinie komplett ausgelöscht worden (Boris Becker scheint dagegen wahre Wotansdonnergene zu besitzen, die komplett weiße Kinder mit afrikanischen Gesichtszügen hervorbringen können). […] New York ist so etwas wie der Prototyp des ‚Babylons’ der kommenden Weltzivilisation, die sich manche Globalisten erträumen. Im menschenüberfüllten Manhattan bietet sich einem häufig ein Straßenbild, in dem unter Massen von Schwarzen, Braunen, Gelben kein einziger Weißer zu erblicken ist. […] So scheinen Cornelia und Nikia an seltsam komplementären Minderwertigkeitsgefühlen zu leiden: die eine, weil sie nicht vermischt genug ist, die andere (wie ich vermute), weil sie allzu sehr vermischt ist. So sehen die Pathologien multirassischer Gesellschaften aus, die irgendwann zu multirassistischen Gesellschaften werden.“[1284][1285]

„ ‚Gen-Tests’, mit deren Hilfe man seine ethnisch-rassische Herkunft analysieren lassen kann, erfreuen sich vor allem im angeblichen ‚Schmelztiegel’ USA großer Beliebtheit; allein die Tatsache, daß dergleichen möglich ist, widerlegt schlagend die weitverbreitete ideologische Lüge, Rasse sei nur ‚ein soziales Konstrukt’. […] In der Tat ist die phänotypische Identität von Weißen aufgrund ihrer eher rezessiven Gene weitaus ‚labiler’ als jene praktisch aller anderen Rassen; hätte Heidi Klum ausschließlich mit Seal Kinder gezeugt, wäre die genetische Möglichkeit ‚Heidi Klum’ in ihrer Stammbaumlinie komplett ausgelöscht worden (Boris Becker scheint dagegen wahre Wotansdonnergene zu besitzen, die komplett weiße Kinder mit afrikanischen Gesichtszügen hervorbringen können). […] New York ist so etwas wie der Prototyp des ‚Babylons’ der kommenden Weltzivilisation, die sich manche Globalisten erträumen. Im menschenüberfüllten Manhattan bietet sich einem häufig ein Straßenbild, in dem unter Massen von Schwarzen, Braunen, Gelben kein einziger Weißer zu erblicken ist. […] So scheinen Cornelia und Nikia an seltsam komplementären Minderwertigkeitsgefühlen zu leiden: die eine, weil sie nicht vermischt genug ist, die andere (wie ich vermute), weil sie allzu sehr vermischt ist. So sehen die Pathologien multirassischer Gesellschaften aus, die irgendwann zu multirassistischen Gesellschaften werden.“[1284][1285]

Lichtmesz postuliert – in völligem Gegensatz zum naturwissenschaftlichen Erkenntnisstand – die Existenz biologischer (Menschen-)„Rassen“, betont naturgegebene Differenzen und schreibt ihnen unterschiedliche Wertigkeiten zu. Für ihn gibt es unterschiedliche „Rassen“, deren Homogenität es zu erhalten gelte. Er äußert sich dahingehend abfällig, dass ein Verschmelzen verschiedener „Rassen“ zur Eliminierung der als wertiger klassifizierten „Rasse“ der Weißen und zu Unreinheit dieser führe. Insgesamt wertet er die als „weiß“ imaginierte „Rasse“ in komparativer Weise zur als „schwarz“ imaginierten „Rasse“ auf. Die Herabwürdigung von Menschen aufgrund ihrer Hautfarbe und ihre bewusste Exklusion stellen eine rassistisch motivierte und menschenwürdewidrige Diskriminierung dar. Durch das Teilen des Beitrags drückt Scheit seine inhaltliche Übereinstimmung zu den darin geäußerten Aussagen aus.

Harald Meußgeier, 1. stellvertretender Vorsitzender im AfD-Bezirksverband Oberfranken und Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Coburg-Kronach (BY), äußerte sich am 1. August 2019 auf seiner Facebook-Seite zu einem Gewaltdelikt in Stuttgart vom 31. Juli 2019, bei dem ein 31-jähriger Jordanier seinen ehemaligen Mitbewohner mit einem Samuraischwert auf offener Straße getötet hatte:

> „Ich habe das Video von dieser eiskalten Tal gesehen und muss mir langsam die Frage stellen, sind diese Migranten alle tickende Zeitbomben? Sind doch alte psychisch labil und traumatisiert, die können doch nichts dafür! Für mich steht fest, diese Art von Mensch hat kein Recht auf Migration, kein Recht auf Hilfe. Das ist wirklich unfassbar, wie kann man nur so Austicken, das sind doch keine Menschen. Was ich aber fast noch schlimmer finde, ist die Tatsache das unsere Altparteien, GEZ Staatsmedien und die Kirchen das alles noch verharmlosen und beschönigen.“[1286]

„Ich habe das Video von dieser eiskalten Tal gesehen und muss mir langsam die Frage stellen, sind diese Migranten alle tickende Zeitbomben? Sind doch alte psychisch labil und traumatisiert, die können doch nichts dafür! Für mich steht fest, diese Art von Mensch hat kein Recht auf Migration, kein Recht auf Hilfe. Das ist wirklich unfassbar, wie kann man nur so Austicken, das sind doch keine Menschen. Was ich aber fast noch schlimmer finde, ist die Tatsache das unsere Altparteien, GEZ Staatsmedien und die Kirchen das alles noch verharmlosen und beschönigen.“[1286]

Der AfD-Politiker stellt in seinem Facebook-Eintrag die für ihn rhetorische Frage, ob „diese Migranten alle tickende Zeitbomben“ seien. Damit äußert Meußgeier nicht lediglich scharfe Kritik an dem besonders gewalttätig ausgeübten Tötungsdelikt. Meußgeier benutzt hier die grausame Tat, um pauschal alle Migranten als aggressiv, gewalttätig und kriminell darzustellen. Diese an einen tatsächlichen Vorfall anknüpfende Pauschalisierung bewegt sich in ihrer Schlussfolgerung dabei fernab jeglicher konstruktiver Kritik und dient letztlich nur dazu, Hass und Ängste gegen eine gesamte Personengruppe zu schüren.

In einem Facebook-Beitrag vom 18. Mai 2019 teilt die AfD Ahrweiler (RP) einen Kampagnenaufruf zur Europawahl 2019, den sie wie folgt kommentierte:

> „Afrika kommt nach Europa. Das ist die Zukunftsversion und die Absicht des EU-Parlamentes, deutlich sichtbar an der aktuellen Werbung für die EU-Wahlen. 2 nett anzuschauende, dunkelhäutig negroide Menschen mit Kind werden als die europäische Familie der Zukunft präsentiert.“[1287]

„Afrika kommt nach Europa. Das ist die Zukunftsversion und die Absicht des EU-Parlamentes, deutlich sichtbar an der aktuellen Werbung für die EU-Wahlen. 2 nett anzuschauende, dunkelhäutig negroide Menschen mit Kind werden als die europäische Familie der Zukunft präsentiert.“[1287]

Mit der Verwendung des Wortes „negroid“ bedient sich die AfD Ahrweiler eines Begriffs der Rassentheorie zur Bezeichnung der dunkelhäutigen afrikanischen Bevölkerung. Mit diesem Begriff gehen stereotypierende Darstellungen des Äußeren einher sowie pauschale Zuschreibungen von bestimmten, negativ konnotierten Eigenschaften im Unterschied zu anderen – im Sinne dieser Ideologie – höherwertigen „Menschenrassen“ (Weiße). Der Begriff weckt Assoziationen zum Kolonialismus[1288] und zur Sklaverei und ist eingebettet in das aus ihrer Sicht bedrohliche Zukunftsmodell, dass die europäische Familie der Zukunft dunkelhäutig sein könnte. Dies verdeutlicht die von der AfD-Untergliederung angenommene Hierarchisierung zwischen weißen und farbigen Menschen.

Schließlich ist auch auf Kreisebene festzustellen, dass die Äußerungen in ihrer Gesamtschau veranschaulichen, dass bestimmte Bevölkerungsgruppen wegen ihrer ethnischen Herkunft systematisch, anhaltend und wiederholt pauschalisierend herabgesetzt, ausgegrenzt und als kriminelle, unerwünschte Menschen zweiter Klasse verunglimpft werden, um in der Bevölkerung Ablehnung, Angst und Hass gegenüber diesen Personen zu schüren. Um dieses Narrativ zu bedienen, wird auch auf Kreisebene besonders deutlich die Gesellschaft fortwährend entlang ethnischer oder kultureller Grenzen in integrierte und vermeintlich nicht integrierbare Menschen getrennt, was am Aufzeigen vermeintlicher oder tatsächlicher Missstände vorbei letztlich im Kern nur noch dazu geeignet ist, Vorurteile und Feindbilder zu schüren und das Gemeinwesen zu spalten.

Durch die anhaltenden Pauschalisierungen wird der Achtungsanspruch des Einzelnen aufgehoben und ihnen das Recht auf eine menschenwürdige gesellschaftliche Teilhabe abgesprochen.

### 3. Muslim- und islamfeindliche Aussagen und Positionen

Pauschal negative Werturteile, die explizit Musliminnen und Muslime wegen ihrer Religionszugehörigkeit bewusst ausgrenzend als kriminell und unerwünschte, nicht integrierbare Menschen zweiter Klasse darstellen, können – als konkrete Form der Fremdenfeindlichkeit – eine muslimfeindliche Einstellung belegen, insbesondere wenn sich keine gegenläufigen positiven oder auch nur neutralen Äußerungen zu dieser Personengruppe finden, die geeignet sind, die feindliche Einstellung zu widerlegen.[1289]

Dabei würdigen tatsachenwidrige pauschale Verunglimpfungen von Musliminnen und Muslimen in Form von pauschalen Verdächtigungen und Unterstellungen dieser Bevölkerungsgruppe herab und rufen Ablehnung hervor. Derartige Äußerungen sind geeignet, Ängste, Unsicherheiten und Vorurteile zu schüren und sind damit letztlich auch geeignet, den Boden für unfriedliche Verhaltensweisen gegenüber diesen Bevölkerungsgruppen zu bereiten.[1290]

Entsprechendes gilt für eine sich wiederholende pauschale Verunglimpfung von Menschen muslimischen Glaubens als Islamisten, indem der Islam zu seiner Gänze kontinuierlich mit dem Islamismus gleichgesetzt wird. Oberverwaltungsgerichtlich bestätigt ist eine verfassungsfeindliche Ausrichtung in diesem Zusammenhang vor allem bei Formen der Meinungsäußerung, die eine Gleichsetzung aller Muslime mit Vertretern und Kräften des aggressiven Islam aufweisen, die als allgemeine Herabsetzung von Zugewanderten und sich zum muslimischen Glauben bekennender Menschen und ihrer Existenzberechtigung aufgefasst werden können.[1291]

Weiterhin ist zu prüfen, ob neben derartigen muslimfeindlichen Anhaltspunkten auch islamfeindliche Agitationen, also die grundsätzliche Ablehnung der Präsenz und Glaubensbetätigung von Muslimen in Deutschland, vorliegen. Dies ist dann der Fall, wenn eine Vorstellung der Partei erkennbar ist, wonach die Religionsfreiheit aus Art. 4 Abs. 1 GG für Muslime nicht oder allenfalls nur eingeschränkt gelten soll, wenn also das Recht, den Glauben zu bekunden, für diesen zu werben und seine Ausbreitung zu fördern, außer Geltung gesetzt werden soll.[1292]

Keine Verfassungsschutzrelevanz begründen in diesem Zusammenhang Äußerungen, die lediglich als muslim- oder islamkritisch anzusehen sind, sich z.D. nur gegen bestimmte Erscheinungsformen der Religion richten. Die Grenze wird aber dann überschritten, wenn die Religion und ihre Gläubigen im Sinne eines pauschalen Feindbildes abgelehnt werden.

#### 3.1 Programmatische Schriften

##### Muslimfeindliche Aussagen und Positionen

Im Wahlprogramm für die Europawahl 2019 wurde ein Schwerpunkt auf den angeblich invasiven Charakter des Islam gelegt, der zunehmend an Einfluss in Europa gewinne:

> „Der imperialistische Islam, der seit dem frühen Mittelalter Teile Europas jahrhundertelang beherrscht hatte, expandiert seit über fünfzig Jahren in europäischen Staaten durch die Einwanderung von Muslimen und ihre höhere Geburtenrate. Nur eine Minderheit der Muslime ist säkular eingestellt und gesellschaftlich voll integriert. Die Integration der meisten Muslime in Europa scheitert derzeit und wird umso mehr fehlschlagen, je stärker ihre Zahl wächst. In europäischen Großstädten haben sich muslimische Ghettos entwickelt, in denen Friedensrichter die Scharia praktizieren. Das Konzept des Multikulturalismus hat sich als Illusion erwiesen. Mit der Gefährdung des Friedens, unserer Rechts- und Werteordnung sowie unserer Kultur durch die Ausbreitung des Islams werden wir uns nicht abfinden. Wir wollen nicht in wenigen Jahrzehnten selbst zur Minderheit werden und unser freies und vielfältiges Europa an den Islam verlieren.“[1293]

„Der imperialistische Islam, der seit dem frühen Mittelalter Teile Europas jahrhundertelang beherrscht hatte, expandiert seit über fünfzig Jahren in europäischen Staaten durch die Einwanderung von Muslimen und ihre höhere Geburtenrate. Nur eine Minderheit der Muslime ist säkular eingestellt und gesellschaftlich voll integriert. Die Integration der meisten Muslime in Europa scheitert derzeit und wird umso mehr fehlschlagen, je stärker ihre Zahl wächst. In europäischen Großstädten haben sich muslimische Ghettos entwickelt, in denen Friedensrichter die Scharia praktizieren. Das Konzept des Multikulturalismus hat sich als Illusion erwiesen. Mit der Gefährdung des Friedens, unserer Rechts- und Werteordnung sowie unserer Kultur durch die Ausbreitung des Islams werden wir uns nicht abfinden. Wir wollen nicht in wenigen Jahrzehnten selbst zur Minderheit werden und unser freies und vielfältiges Europa an den Islam verlieren.“[1293]

Die AfD sieht durch die Zuwanderung von Musliminnen und Muslimen sowie deren höhere Geburtenraten die Expansion eines imperialistischen Islam in Europa belegt. Dem Islam werden Eroberungstendenzen unterstellt, die er seit dem Mittelalter verfolge und bis heute in Europa fortsetze. Die islamische Religion von Zugewanderten wird zudem als Hindernis bei der Integration in die deutsche und andere europäische Gesellschaften präsentiert. Ein Großteil der Musliminnen und Muslime sei nicht integriert und werde dies auch nicht, je höher ihr Anteil in der Bevölkerung werde. Dies zeige sich an den islamischen Großstadt-Ghettos in Europa, wo das Scharia-Recht gelte. Der Islam wird als Gefahr für den Frieden, die Rechts- und Werteordnung sowie „unsere Kultur“ dargestellt. Es gelte zu verhindern, „Europa an den Islam (zu) verlieren“. Die Schlussfolgerung der AfD ist, dass sie sich nicht mit der „Ausbreitung des Islams“ abfinde.

Weiterhin äußerte die AfD in demselben Wahlprogramm:

> „Die Politik der Grenzöffnung wird einen Kulturabbruch historischen Ausmaßes zur Folge haben und stellt überdies die seit der Aufklärung in Europa entwickelten Prinzipien von Volkssouveränität und Demokratie auf den Kopf. Sie löst nicht das demografische Problem, sondern verschärft vielmehr seine Folgen auf dramatische Weise. Vor dem Hintergrund des aggressiv vordringenden Islam riskiert sie die Destabilisierung unserer freiheitlichen Demokratien. Astronomische finanzielle Belastungen vervollständigen das Bild einer Politik zu Lasten der eigenen Bürger.“[1294]

„Die Politik der Grenzöffnung wird einen Kulturabbruch historischen Ausmaßes zur Folge haben und stellt überdies die seit der Aufklärung in Europa entwickelten Prinzipien von Volkssouveränität und Demokratie auf den Kopf. Sie löst nicht das demografische Problem, sondern verschärft vielmehr seine Folgen auf dramatische Weise. Vor dem Hintergrund des aggressiv vordringenden Islam riskiert sie die Destabilisierung unserer freiheitlichen Demokratien. Astronomische finanzielle Belastungen vervollständigen das Bild einer Politik zu Lasten der eigenen Bürger.“[1294]

Der Zuzug von muslimischen Gläubigen wird als aggressives Vordringen des Islam bezeichnet, der eine europaweite Gefahr für die Stabilität der hiesigen freiheitlichen Demokratien und existenzielle Bedrohung darstelle. Dieser Zuzug habe eine fundamentale Änderung der europäischen Kulturen zur Folge und gehe zu Lasten der Gesamtbevölkerung bis hin zur Zerstörung („Kulturabbruch“).

Ohne zwischen dem Islam als Religion und dem Islamismus als politischer Ideologie zu differenzieren, wird diesem pauschal vorgeworfen, eine Gefahr für die Demokratie und Kultur zu sein und Europa einnehmen zu wollen. Damit kommt die grundsätzliche Ablehnung des Islam im AfD-Europawahlprogramm zum Ausdruck. Der Verweis darauf, dass die AfD sich nicht mit der dem Islam unterstellten Zerstörung abfinde, lassen den Schluss zu, dass der weitere Zuzug von Musliminnen und Muslimen zur Gänze abgelehnt wird.

Dies wird in dem Programm mit dem folgenden propagierten Islambild begründet:

> „Der Islam trennt nicht zwischen Staat und Religion und ist damit auch eine politische Ideologie. Die Scharia regelt totalitär das gesamte Leben der Muslime und alle Bereiche der islamischen Gesellschaft. Religionsfreiheit ist dem Islam fremd. Zahlreiche Koranverse fordern den Kampf gegen Nichtmuslime bis hin zur Tötung von Andersgläubigen. Freundschaft mit „Ungläubigen“ ist Muslimen laut Koran verboten. Die Geschlechter sind nicht gleichberechtigt, Frauen werden unterdrückt, und Homosexualität ist ein Verbrechen. Täuschung ist als Taqiyya erlaubt, wenn sie dem Islam nützt.“[1295]

„Der Islam trennt nicht zwischen Staat und Religion und ist damit auch eine politische Ideologie. Die Scharia regelt totalitär das gesamte Leben der Muslime und alle Bereiche der islamischen Gesellschaft. Religionsfreiheit ist dem Islam fremd. Zahlreiche Koranverse fordern den Kampf gegen Nichtmuslime bis hin zur Tötung von Andersgläubigen. Freundschaft mit „Ungläubigen“ ist Muslimen laut Koran verboten. Die Geschlechter sind nicht gleichberechtigt, Frauen werden unterdrückt, und Homosexualität ist ein Verbrechen. Täuschung ist als Taqiyya erlaubt, wenn sie dem Islam nützt.“[1295]

Trotz mannigfaltiger Ausprägungen und Strömungen des Islam wird diesem pauschal unterstellt, eine politische Ideologie mit totalitären Regeln und Gesetzen zu sein, die für alle Gläubigen gleichermaßen gelte. Mit diesem totalitären Anspruch gehe eine gänzlich fehlende Toleranz einher. Die inhärente Intoleranz des Islam drücke sich in einer tiefen Feindseligkeit gegenüber Anders- und Nichtgläubigen aus und umfasse ebenfalls den Kampf und die Tötung ebenjener. Wesensmerkmal des Islam sei zudem die Unterdrückung der Frau und Homophobie. Damit wird behauptet, dass Musliminnen und Muslimen in Gänze entweder Andersgläubigen ihre Religion in totalitärer Weise aufzwingen wollten, weil sie die Islamisierung Deutschlands (und Europas) verfolgten, und/oder andere täuschten, um ihre extremistischen Bestrebungen zu verschleiern.

Daher sei es notwendig, sich gegen ihn und seine Anhängerinnen und Anhänger zu verteidigen, bevor diese zu viel Einfluss gewinnen und Andersgläubige unterjochen würden. Somit wird ein Szenario konstruiert, mit dem Bedrohungs- und Überfremdungsängste geschürt und pauschal alle Menschen islamischen Glaubens als gefährliche, einer extremistischen Ideologie anhängende Personen diffamiert werden.

Die in dem Europawahlprogramm der AfD geäußerten Thesen zum Islam finden sich in ähnlicher Weise in den Wahlprogrammen der Landtagswahlen 2019 in den ostdeutschen Bundesländern Brandenburg, Sachsen und Thüringen. So äußerte die AfD Thüringen im Zusammenhang mit der Debatte um die Einführung eines islamischen Religionsunterrichts an Thüringer Schulen eine grundlegende Ablehnung des Islam, da dieser vornehmlich eine politische Religion sei:

> „Nach Überzeugung der AfD ist der Islam als politische Religion mit zentralen Regeln unseres säkularen Verfassungsstaates nicht vereinbar. Daher kann der Islam auch nicht zu Thüringen gehören. Dementsprechend lehnt die Thüringer AfD die Einführung von Islamunterricht an unseren Schulen ab.“[1256]

„Nach Überzeugung der AfD ist der Islam als politische Religion mit zentralen Regeln unseres säkularen Verfassungsstaates nicht vereinbar. Daher kann der Islam auch nicht zu Thüringen gehören. Dementsprechend lehnt die Thüringer AfD die Einführung von Islamunterricht an unseren Schulen ab.“[1256]

Mit der pauschalen Darstellung des Islam als „politische Religion“ unterstellt die AfD Thüringen nicht nur einen aggressiven politischen Machtanspruch des Islam und seiner Gläubigen, sondern verurteilt diesen pauschal als inkompatibel mit der Verfassung, da er nicht mit dem säkularen Verfassungsstaat zu vereinbaren sei.

Die AfD Thüringen begründet ihre Einstellung u. a. mit dem Rechtssystem der Scharia:

> „Der orthodoxe Islam, der eine politische Religion ist und mit der Scharia auch ein vormodernes System von Rechtsregeln umfasst, ist mit diesem westlichen Staatsverständnis nicht vereinbar. Daher kann der Islam nicht zu Thüringen und nicht zu Deutschland gehören.“[1257]

„Der orthodoxe Islam, der eine politische Religion ist und mit der Scharia auch ein vormodernes System von Rechtsregeln umfasst, ist mit diesem westlichen Staatsverständnis nicht vereinbar. Daher kann der Islam nicht zu Thüringen und nicht zu Deutschland gehören.“[1257]

Damit wird zum einen der Islam mit seinem vermeintlich inhärenten andersartigen Rechts- und Normensystem als rückständig bezeichnet und in Kontrast zu den vermeintlich homogenen, aufgeklärten und fortschrittlichen westlichen Staaten gesetzt. Wenngleich vordergründig einschränkend von einem „orthodoxe[n] Islam“ die Rede ist, dem die Scharia innewohne, bezieht sich die Schlussfolgerung jedoch pauschalisierend auf die gesamte Religion und eben nicht nur auf orthodoxe Strömungen des Islam. Indem der Islam sodann als Ganzes als nicht zugehörig zu Thüringen und zu Deutschland beschrieben wird, was isoliert betrachtet noch keine Verfassungsschutzrelevanz begründet, geht es eben nicht nur um eine Ablehnung von mit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung unvereinbaren islamistischen Vorstellungen, sondern um eine grundsätzliche Ablehnung des Islam zur Gänze. Die Aussage ist mithin geeignet, Menschen muslimischen Glaubens auszugrenzen und pauschal als politische Ideologieanhänger zu diffamieren.

Diese Ansicht teilt auch die AfD Sachsen, die sich mit ähnlicher Begründung ebenfalls scharf gegen die Einführung eines Islamunterrichts an sächsischen Schulen aussprach:

> „Der politische Islam ist eine totalitäre Ideologie, die unserer Kultur feindlich gegenüber steht und mit dem Grundgesetz nicht vereinbar ist. Diese Ideologie darf an sächsischen Schulen nicht gelehrt werden.“[1258]

„Der politische Islam ist eine totalitäre Ideologie, die unserer Kultur feindlich gegenüber steht und mit dem Grundgesetz nicht vereinbar ist. Diese Ideologie darf an sächsischen Schulen nicht gelehrt werden.“[1258]

Islamunterricht an Schulen wird mit der Indoktrination eines politischen Islam, also der Verbreitung islamistischer Ideologien, gleichgestellt. Durch die unterbleibende Differenzierung zwischen der Religion Islam und dem politischen Islam wird zumindest implizit suggeriert, dass der Islam zur Gänze mit einem säkularen Staat und den damit verbundenen Regeln unvereinbar und grundlegend inkompatibel mit demokratischen Systemen und dem Grundgesetz sei.

Die AfD Brandenburg führte in ihrem Wahlprogramm gewaltlegitimierende Negativeigenschalten des Islam und seinen Anhängerinnen und Anhänger auf und nimmt Bezug auf die menschenrechtliche Situationen in islamisch geprägten Ländern:

> „Die Todesstrafe, die Unterdrückung von Frauen und Mädchen oder die fehlende Toleranz gegenüber anderen Weltanschauungen, wie sie in islamischen Ländern an der Tagesordnung sind, haben in unserem aufgeklärten Land Brandenburg nichts zu suchen.“[1259]

„Die Todesstrafe, die Unterdrückung von Frauen und Mädchen oder die fehlende Toleranz gegenüber anderen Weltanschauungen, wie sie in islamischen Ländern an der Tagesordnung sind, haben in unserem aufgeklärten Land Brandenburg nichts zu suchen.“[1259]

Die AfD Brandenburg überträgt undifferenziert tatsächlich bestehende, mit dem deutschen Rechts- und Gesellschaftsverständnis nicht zu vereinbarende Situationen in den in Bezug genommenen islamischen Ländern unzulässig pauschal auf die Menschen muslimischen Glaubens im Bundesland Brandenburg, obschon dort keineswegs alle oder auch nur die Mehrheit der Menschen mit solchen Praktiken einverstanden sind. Die Darstellung suggeriert, Brandenburg sei durch die Zuwanderung von Musliminnen und Muslimen von der Einführung der Todesstrafe, der Unterdrückung von Frauen und Mädchen und von Intoleranz bedroht.

Insgesamt zeigt sich in den angeführten programmatischen Schriften, dass der Islam und damit die dahinter stehenden Menschen islamischen Glaubens abgelehnt werden. Indem dem Islam als Religion und seinen Gläubigen eine pauschale aggressive Gewaltorientierung, Intoleranz gegenüber Andersgläubigen und die Unvereinbarkeit mit Rechtsstaat und Demokratie oder eine politideologische Ausrichtung zugeschrieben werden, findet eine gänzliche Herabsetzung von Gläubigen statt als vollständig oder zumindest zum großen Teil inkompatibel mit Deutschland.

##### Islamfeindliche Aussagen und Positionen

Wie bereits ausgeführt, wird im Europawahlprogramm der AfD der Islam pauschal als „politische Ideologie“ dargestellt. Daraus schlussfolgert die AfD:

> „Die ständig drohende Terrorgefahr sowie jegliche Radikalisierung von Muslimen werden wir entschlossen bekämpfen. Moscheen dürfen nicht vom islamischen Ausland finanziert werden. Minarette sind als islamische Herrschaftszeichen ebenso zu verbieten wie der Muezzin-Ruf, nach dem es außer Allah keinen anderen Gott gibt. Öffentliche Freitagsgebete sollen als religiöse Machtdemonstrationen nicht gestattet sein. Antisemitismus in Wort und Tat muss konsequent bekämpft werden. Burka und Niqab sind als Hindernis für die soziale Kommunikation gemäß einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu untersagen. Das Kopftuch soll als religiös-politisches Zeichen nicht im öffentlichen Dienst getragen werden. Polygamie, Zwangsheirat und Kinderehen wollen wir durch ein Verbot von Imam-Ehen unterbinden. Die AfD ist überzeugt, dass nur ein entschlossenes gemeinsames Handeln aller europäischen Staaten die drohende Islamisierung Europas verhindern kann. Denn noch nie in der Geschichte Europas war diese Gefahr so groß wie heute, auch wenn dies viele nicht erkennen wollen.“[1260]

„Die ständig drohende Terrorgefahr sowie jegliche Radikalisierung von Muslimen werden wir entschlossen bekämpfen. Moscheen dürfen nicht vom islamischen Ausland finanziert werden. Minarette sind als islamische Herrschaftszeichen ebenso zu verbieten wie der Muezzin-Ruf, nach dem es außer Allah keinen anderen Gott gibt. Öffentliche Freitagsgebete sollen als religiöse Machtdemonstrationen nicht gestattet sein. Antisemitismus in Wort und Tat muss konsequent bekämpft werden. Burka und Niqab sind als Hindernis für die soziale Kommunikation gemäß einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu untersagen. Das Kopftuch soll als religiös-politisches Zeichen nicht im öffentlichen Dienst getragen werden. Polygamie, Zwangsheirat und Kinderehen wollen wir durch ein Verbot von Imam-Ehen unterbinden. Die AfD ist überzeugt, dass nur ein entschlossenes gemeinsames Handeln aller europäischen Staaten die drohende Islamisierung Europas verhindern kann. Denn noch nie in der Geschichte Europas war diese Gefahr so groß wie heute, auch wenn dies viele nicht erkennen wollen.“[1260]

Die legitimen Forderungen der Verbote von in Deutschland bereits heute nicht gestatteten Zwangs‑, Viel- und Kinderehen begründen keine verfassungsschutzrechtliche Relevanz. Die Forderung nach Verboten von Minaretten, dem Muezzin-Ruf und öffentlichen Freitagsgebeten offenbaren aber eine deutlich gegen den Islam gerichtete Grundtendenz, die mit dem Gebot der weltanschaulichen Neutralität des Staates nicht vereinbar ist. Jede Religionsgemeinschaft kann selbst bestimmen, welche Handlungen Ausdruck ihres Glaubens sind. Der Schutzbereich der Religionsfreiheit gilt dabei für alle Religionen gleichermaßen. Konkrete Konflikte im Einzelfall müssen im Rahmen der einschlägigen Vorschriften grundrechtkonform gelöst werden. Dabei gilt für den Ruf des Muezzins oder den Bau von Minaretten aber weder ein anderes noch strengeres Recht.

Die AfD Thüringen richtet sich konkret gegen die Religionsfreiheit zugewanderter Musliminnen und Muslime und der damit vermeintlich einhergehenden Islamisierung, die bereits jetzt stattfinde und den Fortbestand der deutschen Gesellschaft bedrohe:

> „Religiös motivierte Bekleidungsregelungen, dass ‚kulturell sensible’ Weglassen von Speisen in öffentlichen Einrichtungen, die Errichtung fundamentalistischer Moscheen, die Diffamierung unserer Gesellschaft als ‚unrein’, die Duldung der Verstümmelung von Neugeborenen aus religiösen Gründen oder das qualvolle Schächten von Tieren sind deutliche Zeichen einer zunehmenden Islamisierung, der wir Einhalt gebieten müssen. Toleranz darf nicht in Selbstaufgabe münden!“[1301]

„Religiös motivierte Bekleidungsregelungen, dass ‚kulturell sensible’ Weglassen von Speisen in öffentlichen Einrichtungen, die Errichtung fundamentalistischer Moscheen, die Diffamierung unserer Gesellschaft als ‚unrein’, die Duldung der Verstümmelung von Neugeborenen aus religiösen Gründen oder das qualvolle Schächten von Tieren sind deutliche Zeichen einer zunehmenden Islamisierung, der wir Einhalt gebieten müssen. Toleranz darf nicht in Selbstaufgabe münden!“[1301]

Mit diesen Aussagen kritisiert die AfD Thüringen eine zu große Toleranz gegenüber dem Islam, den sie als durchweg negativ darstellt. Dabei wird Fundamentalismus in einer Reihe mit Bekleidungs- oder Speisevorschriften genannt, was den Eindruck erweckt, als sei dies alles gleichermaßen ein Ausdruck für Islamismus.

Dass in der Konsequenz des postulierten Islambilds eine Einschränkung der Religionsfreiheit und damit eine Schlechterstellung von Musliminnen und Muslimen begründet werden soll, machte der AfD-Kreisverband Süd-Ost-Thüringen deutlich:

> „Wir sind gegen den Bau von Moscheen und für Bürgerentscheide zu dieser Problematik. Wir sind gegen Burkinis in Bädern, Umbenennung von traditionellen Festen und die Änderung von Speiseplänen in Schulen und Kindergärten als Zeichen einer schleichenden Islamisierung.“[1302]

„Wir sind gegen den Bau von Moscheen und für Bürgerentscheide zu dieser Problematik. Wir sind gegen Burkinis in Bädern, Umbenennung von traditionellen Festen und die Änderung von Speiseplänen in Schulen und Kindergärten als Zeichen einer schleichenden Islamisierung.“[1302]

Auch der Kreisverband wähnt eine schleichende Islamisierung. Indem er pauschal den Bau von Moscheen ablehnt, verwehrt er gläubigen Musliminnen und Muslimen ihre ungestörte Religionsausübung, was diese im Vergleich zu anderen Gläubigen schlechter stellen würde. Art. 4 Abs. 1 und 2 GG gebietet, den Raum für die aktive Betätigung der Glaubensüberzeugung und die Verwirklichung der autonomen Persönlichkeit auf weltanschaulich-religiösem Gebiet zu sichern.

#### 3.2 Bundesebene

##### Muslimfeindliche Aussagen und Positionen

Auf der Bundesebene bedienen sich öffentlichkeitswirksam auch Führungspersonen wie Beatrix von Storch (MdB),[1303] und Stephan Brandner(MdB)[1304] des Narrativs der Islamisierung, die Deutschland und Europa erfasse und langfristig zerstöre.

Der Propagierung einer „Islamisierung Europas“ liegt die nicht substantiierte Theorie zugrunde, durch gezielte Einwanderung erfolge eine komplette Übernahme der christlich-westlichen Gesellschaft durch den Islam. Die AfD belegt ihre Ansicht der Islamisierung hier mit dem Verkauf von Ramadankalendern in Supermärkten oder mit dem Vorspielen arabischer Kinderlieder an Aktionstagen in Kindertageseinrichtungen:

> „Ramadankalender im Supermarkt – aber eine Islamisierung findet nicht statt…“[1305]

„Ramadankalender im Supermarkt – aber eine Islamisierung findet nicht statt…“[1305]

> „In d. Oberlausitz sollen die Kleinsten jetzt also arabische Lieder hören. Damit sie das ’nicht als fremd wahrnehmen.’ So geht Islamisierung. Mit Kinderliedern. Es ist unglaublich, wie wir uns freiwillig (!) selbst (!) abschaffen. Nur die #AfD hält dagegen!“[1306]

„In d. Oberlausitz sollen die Kleinsten jetzt also arabische Lieder hören. Damit sie das ’nicht als fremd wahrnehmen.’ So geht Islamisierung. Mit Kinderliedern. Es ist unglaublich, wie wir uns freiwillig (!) selbst (!) abschaffen. Nur die #AfD hält dagegen!“[1306]

Stephan Brandner (MdB) betonte im Rahmen eines Interviews mit dem rechtsextremistischen Blog PI-NEWS die durchschnittlich höhere Fertilitätsrate von muslimischen Frauen, die langfristig zu einer Verdrängung der restlichen Bevölkerung führe:

> „Geburtendschihad, ich weiß nicht, von wem der Begriff stammt, würde ich jetzt so nicht teilen. Aber Tatsache ist natürlich, dass sich, dass wir zu wenig Kinder in Deutschland haben. Aber dafür können ja auch die Moslems nix, ja. Also wenn die mehr Kinder in die Welt setzen, ist es ja primär nicht das Problem der Moslems, sondern unser Problem. Also, wir müssen darauf antworten und müssen schauen, dass wir so kinderfreundlich werden wie es bis vor drei Generationen noch der Fall war.“[1307]

„Geburtendschihad, ich weiß nicht, von wem der Begriff stammt, würde ich jetzt so nicht teilen. Aber Tatsache ist natürlich, dass sich, dass wir zu wenig Kinder in Deutschland haben. Aber dafür können ja auch die Moslems nix, ja. Also wenn die mehr Kinder in die Welt setzen, ist es ja primär nicht das Problem der Moslems, sondern unser Problem. Also, wir müssen darauf antworten und müssen schauen, dass wir so kinderfreundlich werden wie es bis vor drei Generationen noch der Fall war.“[1307]

Brandner nimmt mit seiner Aussage eine klare sprachliche wie inhaltliche Abgrenzung zwischen „den Moslems“ und „uns“ (gemeint ist hier die autochthon-christlich konstruierte Bevölkerung) vor. Obwohl er sich vom Begriff des „Geburtendschihad“ distanziert, bezeichnet er die Geburt von indem muslimischer Eltern als ein „Problem“, dem Deutschland entschieden entgegen wirken müsse.

Der AfD-Bundesverband veröffentlichte am 27. Juni 2019 auf seinem Facebook-Profil einen Kommentar zu dem WELT-Artikel mit dem Titel „Zahl gestiegen: In Deutschland leben 26.560 Islamisten“. Dazu veröffentlichte er eine Grafik eines Verbotsschilds mit u. a. der Aufschrift „Der Islam gehört nicht zu Deutschland“.[1308]

Während der Textbeitrag sich noch vergleichsweise sachlich mit den Zahlen und Risiken des islamistischen Personenpotenzials in Deutschland für das Jahr 2018 befasst (daher hier nicht wiedergegeben), so überschreitet das dazugehörige Bild die Schwelle der zulässigen Kritik. Die im Text zuvor dargelegten Gefahren des extremistischen Islamismus in Deutschland werden hier durch die pauschale Aussage „Der Islam gehört nicht zu Deutschland“ und der Darstellung betender Gläubiger mit dem Islam als solchem gleichgesetzt. Es erfolgt keinerlei Abgrenzung zwischen dem Islamismus als politischer Ideologie und dem Islam als Religion, wodurch die Gesamtheit aller Musliminnen und Muslime mit Vertretern und Kräften des aggressiven Islamismus gleichgesetzt werden. Darüber hinaus wird dem Islam und seinen Gläubigen pauschal abgesprochen, zu Deutschland gehören zu können. Dies belegt auch die grafische Aufbereitung des Bildbeitrags: Dargestellt ist eine Moschee mit Minarett, welche hinter einem Verbotszeichen verschwindet. Diese Art von Piktogrammen wird typischerweise verwendet, um auf mögliche Gefahren hinzuweisen oder um ein Verhalten zu unterbinden, durch das eine potenzielle Gefahrensituation entstehen könnte. In der Übertragung wird die Assoziation geweckt, der Islam solle in Deutschland verboten werden, da von diesem nach dem Verständnis der AfD grundsätzlich Gefahren ausgingen.

Der AfD-Bundesverband führt weiterhin das Aufkommen des Vornamens Mohammed als beliebtesten Vornamen in Berlin als Beleg für eine vermeintliche Islamisierung Deutschlands an. Am 11. Mai 2020 veröffentlichte er einen Artikel mit einer Grafik auf der Website des AfD-Mitgliedermagazins AfD Kompakt[1309] und am 12. Mai 2020 stellte der AfD-Bundesverband einen gleichlautenden Tweet mit derselben Grafik ein, die zwei Frauen mit Kopftuch in der Rückenansicht zeigt, die jeweils einen Kinderwagen schieben. Der Schriftzug auf der Grafik lautet:

> „Islamisierung findet nicht statt? Berlin: Mohamed ist beliebtester Vorname!“

„Islamisierung findet nicht statt? Berlin: Mohamed ist beliebtester Vorname!“

Weiterhin kommentierte die AfD die Grafik wie folgt:

> „#Mohamed #Berlin|s beliebtester Vorname. Parallelgesellschaften, ausländische Einflussnahme und erschreckend starke Verbreitung extremistischer Ansichten bei vielen #Muslime|n zeigen: Der #Islam gehört nicht zu Deutschland!“[1310]

„#Mohamed #Berlin|s beliebtester Vorname. Parallelgesellschaften, ausländische Einflussnahme und erschreckend starke Verbreitung extremistischer Ansichten bei vielen #Muslime|n zeigen: Der #Islam gehört nicht zu Deutschland!“[1310]

Bereits zu den Vornamen des Jahres 2018 machte die AfD ähnlich lautende Äußerungen zur Namenswahl in Bremen.[1311] Auf einer Version der Grafik vom 11. Mai 2020 auf Facebook ist der Zusatz „Der Islam gehört nicht zu Deutschland“ zu lesen. Dazu schrieb der Bundesverband:

> „Die AfD wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass der Einfluss des politischen Islam in Deutschland so stark wie möglich begrenzt wird – dabei geht es beileibe nicht um Vornamen. Denn Parallelgesellschaften, ausländische Einflussnahme und eine erschreckend starke Verbreitung extremistischer Ansichten bei vielen Muslimen zeigen unmissverständlich: Der Islam gehört nicht zu Deutschland!“[1312]

„Die AfD wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass der Einfluss des politischen Islam in Deutschland so stark wie möglich begrenzt wird – dabei geht es beileibe nicht um Vornamen. Denn Parallelgesellschaften, ausländische Einflussnahme und eine erschreckend starke Verbreitung extremistischer Ansichten bei vielen Muslimen zeigen unmissverständlich: Der Islam gehört nicht zu Deutschland!“[1312]

Ähnlich lautende Äußerungen zu Mohammed als beliebtestem Vornamen in Berlin finden sich auch bei den Mitgliedern des Deutschen Bundestages Enrico Komning und Dirk Spaniel[1313]. Komning kommentierte am 4. Mai 2019:

> „Es ist nach Sarrazin eine ‚Feindliche Übernahme’! Wer davor die Augen verschließt, wird sich bald in einer anderen Gesellschaft wiederfinden.“[1314]

„Es ist nach Sarrazin eine ‚Feindliche Übernahme’! Wer davor die Augen verschließt, wird sich bald in einer anderen Gesellschaft wiederfinden.“[1314]

Abgesehen davon, dass der Hinweis auf die Beliebtheit des Vornamens Mohammed als beliebtester Erstname für Jungen in Berlin schon deshalb nicht als Beleg für eine „Islamisierung“ taugt, weit es sich lediglich um eine relative Häufigkeit handelt und nichts über die absoluten Zahlen besagt oder gar eine Majorisierung belegt, kann diese Namenswahl entgegen der AfD jedenfalls keineswegs als Beleg für eine „ausländische Einflussnahme“ und eine „erschreckend starke Verbreitung extremistischer Ansichten bei vielen Muslimen“ dienen. Die Unterstellung, nur Angehörige von islamischen Parallelgesellschaften oder Islamisten nennten ihre Söhne Mohammed, ist erkennbar unzutreffend. Die generalisierende Schlussfolgerung „[d]er Islam gehört nicht zu Deutschland“ begründet dabei isoliert betrachtet keine Verfassungsschutzrelevanz. In Kombination mit einem aus der Vornamensgebung „Mohammed“ konstruierten Bedrohungsszenario einer in Deutschland stattfindenden Islamisierung ist die Äußerung in der Gesamtschau aber dazu geeignet, Ressentiments gegenüber in Deutschland lebenden Menschen muslimischen Glaubens zu schüren.

Im Zusammenhang mit der Gewährung religiöser Bräuche und Praktiken und dem Vorwurf okkupatorischer Bestrebungen seitens der islamischen Gläubigen werden in zahlreichen Verlautbarungen militärische Begriffe wie „Invasion“, „Eroberer“ oder „Besatzer“ verwendet, die ursprünglich ein militärisches Eindringen feindlicher Truppen in fremdes Gebiet oder dessen Inbesitznahme beschreiben. Auch Lothar Maier (MdB) sieht die vermeintliche schleichende Islamisierung als eine Existenzbedrohung für Deutschland und europäische Länder. Musliminnen und Muslimen und deren Zuzug werden in diesem vermeintlichen Konflikt pauschal als „Massen-Invasion“ beschrieben:

> „Schluss mit sperrangelweiten Toren. EU-Grenze muss vor neuer Massen-Invasion geschlossen werden! Jetzt muss Schluss sein!“[1315]

„Schluss mit sperrangelweiten Toren. EU-Grenze muss vor neuer Massen-Invasion geschlossen werden! Jetzt muss Schluss sein!“[1315]

Beatrix von Storch merkte im Zusammenhang mit türkischen Hochzeitskorsos an:

> „Das sind keine lustigen ‚Hochzeitsgesellschaften’, sondern Eroberer, die mit Machtdemonstrationen #unseren ! öffentlichen Baum erobern.“[1316]

„Das sind keine lustigen ‚Hochzeitsgesellschaften’, sondern Eroberer, die mit Machtdemonstrationen #unseren ! öffentlichen Baum erobern.“[1316]

Im metaphorischen wie im wörtlichen Sinne sei es demnach nötig, sich gegen diese Entwicklung zu verteidigen und für den Fortbestand der vermeintlich bedrohten deutsch-christlichen Kultur zu kämpfen.

Armin-Paulus Hampel (MdB), außenpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion im Bundestag, prophezeite gar in einem Facebook-Beitrag:

> „Ja, Sie mögen mich für verrückt oder zumindest gagga halten, aber ich prophezeie ihnen, das einundzwanzigste Jahrhundert wird das Jahrhundert der Reconquista sein. Das Abendland wird den Glauben wiederentdecken und diesen Glauben stärker verinnerlichen, als in den vielen Jahrzehnten zuvor. Das Abendland wird christlich sein, oder es wird gar nicht sein.“[1317]

„Ja, Sie mögen mich für verrückt oder zumindest gagga halten, aber ich prophezeie ihnen, das einundzwanzigste Jahrhundert wird das Jahrhundert der Reconquista sein. Das Abendland wird den Glauben wiederentdecken und diesen Glauben stärker verinnerlichen, als in den vielen Jahrzehnten zuvor. Das Abendland wird christlich sein, oder es wird gar nicht sein.“[1317]

Der Begriff der Reconquista bezeichnet die Zurückdrängung der islamischen Vorherrschaft auf der iberischen Halbinsel seitens der Christen im Mittelalter. Der Begriff wird z. B. von der rechtsextremistischen Identitäre Bewegung als Kampfbegriff gegen die vermeintliche Islamisierung bemüht. Wenn auch im metaphorischen Sinne suggeriert Hampel damit einen Kampf der Religionen, der in der Zurückdrängung einer der beiden münden soll. Auch der AfD-Bundestagsabgeordnete Roland Hartwig beschwört den Kriegszustand zwischen den Religionen herauf, in dem Deutschland sich befinde, und zieht dabei Parallelen zur Schlacht am Kahlenberg, bei dem die osmanische Armee im Jahr 1683 bei dem Versuch scheiterte, Wien einzunehmen:

> „Jan III Sobieski hat die christlich-abendländische Kultur 1683 vor Wien erfolgreich verteidigt. Wir stehen auch in seiner Tradition!“[1318]

„Jan III Sobieski hat die christlich-abendländische Kultur 1683 vor Wien erfolgreich verteidigt. Wir stehen auch in seiner Tradition!“[1318]

Hartwig vergleicht die gegenwärtige Situation in Deutschland mit dem Eroberungsfeldzug der Osmanen und den Belagerungen Wiens im 17. Jahrhundert. Damit suggeriert er, dass auch heute eine gewalttätige Auseinandersetzung notwendig sei, um den vermeintlich aggressiven islamischen Einfluss zurückzudrängen, und äußert Bewunderung für Jan III Sobieski, der Wien von der türkischen Belagerung zurückerobert hatte. Im Rahmen der Betonung einer notwendigen Verteidigung wird auch das Verhalten der deutschen Gesellschaft kritisiert, die in den Augen der AfD eine Mitverantwortung für den bisherigen Erfolg der „Islamisierung“ trage, da sie sich gegen den islamischen Einfluss nicht ausreichend zur Wehr gesetzt habe. Dafür beispielhaft ist die Äußerung Beatrix von Storchs (MdB) auf Facebook:

> „Als AfD fordern wir: Wir müssen alle der Islam-Lobby die Stirn bieten. Die Islamisierung unseres Landes schreitet so schnell voran, nicht, weil die so stark sind, sondern weil wir so schwach sind.“[1319]

„Als AfD fordern wir: Wir müssen alle der Islam-Lobby die Stirn bieten. Die Islamisierung unseres Landes schreitet so schnell voran, nicht, weil die so stark sind, sondern weil wir so schwach sind.“[1319]

Siegbert Droese (MdB) äußerte im Rahmen eines Facebook-Beitrags vom 26. Februar 2020, dass man auch auf staatlicher Ebene in dieser Angelegenheit zu nachsichtig sei:

> „Das deutsche Appeasement gegen die Islamisierung und Ausbildung von Parallelgesellschaften wird zunehmend zu einem bedenklichen Sonderweg in ganz Europa.“[1320]

„Das deutsche Appeasement gegen die Islamisierung und Ausbildung von Parallelgesellschaften wird zunehmend zu einem bedenklichen Sonderweg in ganz Europa.“[1320]

Diese falsch verstandene Toleranz, die in eine vermeintliche Unterwerfung münde, sei ebenfalls Ausdruck einer Zwei-Klassen-Gesellschaft, in der Musliminnen und Muslime mehr wert seien als andere Religionen, so von Storch:

> „Christen sind in Deutschland offenbar Bürger zweiter Klasse. Muslime bekommen, was sie fordern. Hatte man Angst, die Muslime würden gegen ein Verbot ihrer Religionsausübung revoltieren?“[1321]

„Christen sind in Deutschland offenbar Bürger zweiter Klasse. Muslime bekommen, was sie fordern. Hatte man Angst, die Muslime würden gegen ein Verbot ihrer Religionsausübung revoltieren?“[1321]

Es wird das Bild eines schwachen deutschen Staates und einer schwachen Gesellschaft gezeichnet, die einer vermeintlichen Islamisierung und den aggressiv fordernden Musliminnen und Muslimen nicht entschieden genug entgegentrete. Dem Islam wird zur Ganze zugeschrieben, eine politische Ideologie zu sein, die es sich zum Ziel gesetzt habe, die christlich-westliche Gesellschaft zu unterdrücken. Der Bundestagsabgeordnete Lothar Maier äußerte am 17. August 2019:

> „Der Islam ist nicht nur Glaube, sondern für die Gläubigen auch Gesetz. Das höchste Gesetz ist die Scharia. Sie darf von keinem Gläubigen in Frage gestellt werden. Das gesamte Weltliche Gesellschafts- und Politikgeschehen ist diesem ‚Gesetz aus Allahs Hand’ unterzuordnen.“[1322]

„Der Islam ist nicht nur Glaube, sondern für die Gläubigen auch Gesetz. Das höchste Gesetz ist die Scharia. Sie darf von keinem Gläubigen in Frage gestellt werden. Das gesamte Weltliche Gesellschafts- und Politikgeschehen ist diesem ‚Gesetz aus Allahs Hand’ unterzuordnen.“[1322]

Es wird unterstellt, dass sich alle muslimischen Gläubigen der Scharia verpflichtet fühlten und diese den weltlichen Gesetzen überordneten.

Der AfD-Bundestagsabgeordnete und Landesvorstandssprecher in Mecklenburg-Vorpommern, Leif-Erik Holm, äußerte sich auf seiner Website wie folgt:

> „Der Islam will genau das umsetzen, was er predigt. Er ist eben nicht in erster Linie Religion, sondern politische Ideologie. Und diese ist zweifelsohne mit unseren Vorstellungen von Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Aufklärung absolut unvereinbar. Mit einer Herrschaft des Islams wäre Europa zurück im Mittelalter. Und das dürfen wir nicht zulassen.“[1323]

„Der Islam will genau das umsetzen, was er predigt. Er ist eben nicht in erster Linie Religion, sondern politische Ideologie. Und diese ist zweifelsohne mit unseren Vorstellungen von Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Aufklärung absolut unvereinbar. Mit einer Herrschaft des Islams wäre Europa zurück im Mittelalter. Und das dürfen wir nicht zulassen.“[1323]

Mit der Gleichsetzung des Islam mit einer politischen Ideologie verleiht Holm seiner grundsätzlichen Ablehnung des Islam Ausdruck. Dem Islam wird damit abgesprochen, „in erster Linie Religion“ zu sein, was in der Konsequenz dazu führen kann, dass diesem auch nicht die Rechte einer Religion zugestanden werden. Der Islam wird zur Gänze pauschal und undifferenziert als mit der Demokratie, dem Rechtsstaat und der Freiheit inkompatibel beschrieben.

Auch Gottfried Curio (MdB) und der Vorsitzende der Mitglieder des Bundesvorstands Carsten Hütter unterstellten dem Islam zur Gänze einen geringeren Zivilisationsstand. Am 25. August 2019 veröffentlichte Curio auf Facebook einen Beitrag mit einer Grafik:

> „Die Fülle der ‚Einzelfälle’ zeigt eine Struktur auf: wer Frauen- und Ehrenmorde noch als Einzelfälle und ‚Beziehungstaten’ verharmlost, verschleiert den kulturellen Mechanismus, der hinter diesen Morden steht. Die Täter-Opfer-Konstellation ist eben kein Zufall: Frauenverachtung hat in muslimischen Gesellschaften System und lässt sich direkt aus dem Gründungsdokument des Islams ableiten. Das islamische Geschlechterverständnis, die patriarchalischen Strukturen, die archaischen Verhaltensweisen liegen im Koran begründet. Eine Steinzeitmachokultur wurde durch die Einwanderungspolitik der letzten Jahre importiert: der Großteil der sog. ‚Flüchtlinge’ sind muslimischen Glaubens, archaisch sozialisiert, haben ein anderes Werteverständnis und legen andere Verhaltensweisen an den Tag. Nichts davon wird mit dem Grenzübertritt nach Deutschland abgelegt.“[1324]

„Die Fülle der ‚Einzelfälle’ zeigt eine Struktur auf: wer Frauen- und Ehrenmorde noch als Einzelfälle und ‚Beziehungstaten’ verharmlost, verschleiert den kulturellen Mechanismus, der hinter diesen Morden steht. Die Täter-Opfer-Konstellation ist eben kein Zufall: Frauenverachtung hat in muslimischen Gesellschaften System und lässt sich direkt aus dem Gründungsdokument des Islams ableiten. Das islamische Geschlechterverständnis, die patriarchalischen Strukturen, die archaischen Verhaltensweisen liegen im Koran begründet. Eine Steinzeitmachokultur wurde durch die Einwanderungspolitik der letzten Jahre importiert: der Großteil der sog. ‚Flüchtlinge’ sind muslimischen Glaubens, archaisch sozialisiert, haben ein anderes Werteverständnis und legen andere Verhaltensweisen an den Tag. Nichts davon wird mit dem Grenzübertritt nach Deutschland abgelegt.“[1324]

Indem Curio beschreibt, dass Gewalt und Verachtung der Frau „untrennbar mit dem Islam verbunden“ seien, unterstellt er muslimischen Gläubigen, nicht von diesen vermeintlich vorgegebenen Mustern abweichen zu können. Dem Islam und dem „Großteil der sog. „Flüchtlinge[n]“ wird pauschal zugeschrieben, einer „Steinzeitmachokultur“ anzuhängen. Gewalttaten und Ehrenmorde seien der Auswuchs eines offenbar islamisch konstruierten „kulturellen Mechanismus“. Curio stellt mit seinen Äußerungen muslimische Gläubige polemisch-pauschalisierend als nicht integrierbare Ideologieanhänger dar und verunglimpft sie damit allein aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit als Feinde des Rechtsstaats.

In einem Facebook-Eintrag vom 22. Juli 2019 schrieb Carsten Hütter:

> „Das Christentum bekam eine umfassende Aufklärung und Reformation, der Islam braucht sie dringend auch. Auf vielen Gebieten erinnert der Islam uns an eine dunkle Vergangenheit, die wir ähnlich auch in Europa hatten. In vielen islamischen Ländern gibt es heutzutage noch Steinigungen sowie die Unterdrückung der Frau. Der Islam ist mit unserer westlichen Gesellschaft nicht kompatibel.“[1325]

„Das Christentum bekam eine umfassende Aufklärung und Reformation, der Islam braucht sie dringend auch. Auf vielen Gebieten erinnert der Islam uns an eine dunkle Vergangenheit, die wir ähnlich auch in Europa hatten. In vielen islamischen Ländern gibt es heutzutage noch Steinigungen sowie die Unterdrückung der Frau. Der Islam ist mit unserer westlichen Gesellschaft nicht kompatibel.“[1325]

Die nicht per se unzulässige Kritik am Islam mündet in der pauschalen Generalisierung, dass der Islam zur Gänze nicht kompatibel mit westlichen Gesellschaften sei. Diese Schlussfolgerung stellt die Existenzberechtigung und gesellschaftliche Teilhabe von Menschen islamischen Glaubens in Deutschland in Frage und steht in evidentem Gegensatz zur Lebenswirklichkeit des weit überwiegenden Teils der in der Bundesrepublik lebenden Muslime und Musliminnen.

Am 11. September 2019 reagierte Jörg Schneider (MdB) auf ein WELT-Interview mit der SPD-Staatssekretärin mit palästinensischen Wurzeln Sawsan Chebli. Auf die Frage der WELT an Chebli, ob es ihre Absicht sei, zu polarisieren, gab sie an, sie kämpfe für ein weltoffenes Deutschland ohne Rassisten, Antisemiten und Muslimhasser. Sie sei der Gegenentwurf von dem, was Personen wollten, die ein homogenes Deutschland befürworteten: Muslima, Deutsche und Politikerin. Auf Angriffe reagiere sie mit „Flagge zeigen“. Sie berichtete weiterhin über Angriffe auf andere Muslime und ihren Einsatz gegen Antisemitismus. Schneider kommentierte das Interview wie folgt:

> „Islamistische Lamroyanz trifft auf Kuscheljournalismus: Da wird dann aus ‚biodeutschen’ Außenseitern das Recht abgeleitet, als Einwanderer sein steinzeit-islamisches Weltbild eingebettet in das deutsche Sozialsystem auch hier weiterpflegen zu können.“[1326]

„Islamistische Lamroyanz trifft auf Kuscheljournalismus: Da wird dann aus ‚biodeutschen’ Außenseitern das Recht abgeleitet, als Einwanderer sein steinzeit-islamisches Weltbild eingebettet in das deutsche Sozialsystem auch hier weiterpflegen zu können.“[1326]

Schneider bringt in diesem Kommentar auf individueller und kollektiver Ebene seine grundsätzlich muslimfeindliche Haltung zum Ausdruck. Die Bemerkung, „biodeutsche Außenseiter“ hätten dazu beigetragen, dass muslimische Einwanderer nach einem „steinzeit-islamische[n] Weltbild“ in Deutschland auf Kosten des Sozialstaats lebten, impliziert die muslimfeindliche Kollektivthese, Lebens- und Religionspraxis von Musliminnen und Muslimen in Deutschland orientierten sich durchgängig an archaischen und vormodernen Verhaltensmustern. Konkret auf Chebli bezogen, verschärft Schneider seine Polemik auf individueller Ebene, indem er diese der „islamistischen Larmoyanz“ bezichtigt, ihr also vorwirft, selbst Islamistin zu sein bzw. islamistisches Gedankengut zu verbreiten oder diesem – durch den deutschen Sozialstaat finanziert – zur Durchsetzung zu verhelfen. Schneiders Facebook-Beitrag ist Beleg für eine ausgrenzende muslimfeindliche Dogmatik, die entgegen der Evidenz gelingender Integration diese nur als scheinbare, den „Normalfall“ islamischer Rückständigkeit umso mehr bestätigende Ausnahme gelten lässt. Die in Schneiders Kommentar zutage tretenden Argumentationsmuster sind geeignet, kollektiv und individuell adressierte Anfeindungen zu schüren. Sie exkludieren im Allgemeinen Muslime und Musliminnen – ohne jede perspektivische Aussicht einer Änderung – von der gesellschaftlichen Teilhabe und sprechen konkret der Politikerin Sawsan Chebli in verächtlich machender Anmaßung ab, dem deutschen Gemeinwesen angehören zu können.

Auch andere Politiker der AfD negieren politische Teilhaberechte von Muslimen. So kommentierte Martin Hess (MdB) auf Facebook am 6. März 2019 die Aussage des CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden Ralph Brinkhaus zur Möglichkeit eines muslimischen Bundeskanzlers wie folgt:

> „Der Vorsitzende der Unions-Fraktion im Bundestag, Ralph Brinkhaus, hat im Interview zugegeben, er könne sich einen muslimischen CDU-Bundeskanzler vorstellen, ‚wenn er ein guter Politiker ist und er unsere Werte und politischen Ansichten vertritt’. Die CDU nimmt das ‚C’ in ihrem Namen nicht mehr ernst. Sie passt sich dem linken Mainstream und der Islamisierung unseres Landes an und ist bereit, ihren früheren Parteikern preiszugeben, um Posten und Pfründe zu wahren. Für unsere Fraktion wäre ein muslimischer AfD-Kanzler undenkbar. Denn wir halten an Deutschlands christlichen Werten und Freiheiten fest. Und wenn wir regieren, dann um die politische Islamisierung zu stoppen. Deshalb nur noch AfD!“[1327]

„Der Vorsitzende der Unions-Fraktion im Bundestag, Ralph Brinkhaus, hat im Interview zugegeben, er könne sich einen muslimischen CDU-Bundeskanzler vorstellen, ‚wenn er ein guter Politiker ist und er unsere Werte und politischen Ansichten vertritt’. Die CDU nimmt das ‚C’ in ihrem Namen nicht mehr ernst. Sie passt sich dem linken Mainstream und der Islamisierung unseres Landes an und ist bereit, ihren früheren Parteikern preiszugeben, um Posten und Pfründe zu wahren. Für unsere Fraktion wäre ein muslimischer AfD-Kanzler undenkbar. Denn wir halten an Deutschlands christlichen Werten und Freiheiten fest. Und wenn wir regieren, dann um die politische Islamisierung zu stoppen. Deshalb nur noch AfD!“[1327]

Offenbar ist es für Martin Hess undenkbar, dass muslimische Gläubige alle Rechte eines deutschen Staatsbürgers haben könnten. Damit werden Musliminnen und Muslime als minderwertig dargestellt, denn sie werden bei Hess nicht an den individuellen Kriterien ihrer Positionen, ihres Handelns und ihrer Charaktereigenschaften gemessen, sondern offensichtlich an Negativ-Eigenschaften, die ihnen qua ihrer Religion pauschal zugeschrieben werden. Diese scheinen für ihn im Gegensatz zu „christlichen Werten und Freiheit’ zu stehen. Indem Hess faktisch ausschließt, dass mit der AfD ein Muslim oder eine Muslima für das Kanzleramt möglich wäre, grenzt er im Namen der Partei Mitglieder einer Glaubensgemeinschaft per se von ihrer gleichberechtigten politischen Teilhabe aus. Am 10. Februar 2020 stellte Jan Nolte (MdB) den folgenden Facebook-Beitrag mit der Forderung einer unmittelbar einzuleitenden „Remigration“ ein:

> „Landnahme in Frankreich: Neue Studie zu französischen Kleinstädten schockiert. Im Sammelband, ‚Die eroberten Territorien des Islams’ wird anhand zahlreicher Feldstudien aufgezeigt, wie es radikalen Muslimen in den letzten 20 Jahren erfolgreich gelungen ist, Einwanderungsviertel in Frankreich gezielt zu unterwandern und unter ihre Kontrolle zu bringen. Im Jahr 2020 ist dieser Transformationsprozess bereits nahezu abgeschlossen. […] Die Ergebnisse sind erschreckend, wie zu erwarten: Weiße Franzosen werden in französischen Vorstädten als Eindringlinge wahrgenommen, es dominiert ein traditionell-salafistischer Islam, der in seiner Rückwärtsgewandtheit seinen Pendats im Nahen- und Mittleren Osten in nichts nachsteht, zusätzlich aber enorme, gesellschaftliche Sprengkraft entfaltet, da er Tür an Tür mit einer mehrheitlich weißen, laizistischen Mehrheitsbevölkerung haust. Einen modernen Euro-Islam, wie er in Deutschland gerne herbeifantasiert wird, sucht man vergebens. […] Die Zustände drohen auch in Deutschland, wenn wir nicht gegensteuern. Frankreich aber auch Schweden, können als Blaupausen für die deutsche Zukunft verstanden werden, wenn Politik und Medien weiter realitätsfremd agieren. Mit der Selbstscham, die viele Deutsche und zuvorderst die Repräsentanten unseres Staates entwickeln, kann man übrigens niemanden integrieren. Wer selbst nicht gerne Deutscher ist, kann erst recht keine Migranten dazu bringen, gerne deutsch zu sein. Auch wenn es selbstverständlich gut integrierte Muslime in Deutschland gibt, müssen wir Parallelgesellschaften vermeiden und verhindern, dass sich ein Mittelalter-Islam in Deutschland breit macht. Das Mittel der Wahl dafür lautet derzeit: ‚Remigration’.“[1328]

„Landnahme in Frankreich: Neue Studie zu französischen Kleinstädten schockiert. Im Sammelband, ‚Die eroberten Territorien des Islams’ wird anhand zahlreicher Feldstudien aufgezeigt, wie es radikalen Muslimen in den letzten 20 Jahren erfolgreich gelungen ist, Einwanderungsviertel in Frankreich gezielt zu unterwandern und unter ihre Kontrolle zu bringen. Im Jahr 2020 ist dieser Transformationsprozess bereits nahezu abgeschlossen. […] Die Ergebnisse sind erschreckend, wie zu erwarten: Weiße Franzosen werden in französischen Vorstädten als Eindringlinge wahrgenommen, es dominiert ein traditionell-salafistischer Islam, der in seiner Rückwärtsgewandtheit seinen Pendats im Nahen- und Mittleren Osten in nichts nachsteht, zusätzlich aber enorme, gesellschaftliche Sprengkraft entfaltet, da er Tür an Tür mit einer mehrheitlich weißen, laizistischen Mehrheitsbevölkerung haust. Einen modernen Euro-Islam, wie er in Deutschland gerne herbeifantasiert wird, sucht man vergebens. […] Die Zustände drohen auch in Deutschland, wenn wir nicht gegensteuern. Frankreich aber auch Schweden, können als Blaupausen für die deutsche Zukunft verstanden werden, wenn Politik und Medien weiter realitätsfremd agieren. Mit der Selbstscham, die viele Deutsche und zuvorderst die Repräsentanten unseres Staates entwickeln, kann man übrigens niemanden integrieren. Wer selbst nicht gerne Deutscher ist, kann erst recht keine Migranten dazu bringen, gerne deutsch zu sein. Auch wenn es selbstverständlich gut integrierte Muslime in Deutschland gibt, müssen wir Parallelgesellschaften vermeiden und verhindern, dass sich ein Mittelalter-Islam in Deutschland breit macht. Das Mittel der Wahl dafür lautet derzeit: ‚Remigration’.“[1328]

Die legitime Forderung, sich gegen islamistische Strömungen des Islam und sich selbst abgrenzende Parallelgesellschaften zu wenden, instrumentalisiert Nolte dazu, den Islam nahezu gänzlich zurückzuweisen. „Das Mittel der Wahl“ laute „Remigration“. Die Aussage, dass es „selbstverständlich gut integrierte Muslime in Deutschland gibt“, hält Nolte nicht davon ab, mit Blick auf die aus seiner Sicht weit überwiegend in Parallelgesellschaften nach den Maßstäben eines „Mittelalter-Islam“ lebenden Muslime deren weitreichende Rückführung zu fordern, ohne eine differenzierende Einzelfallprüfung oder die Frage der Staatsbürgerschaft anzusprechen. Auch die abfälligen Äußerungen zu einem „herbeifantasiert[en]“ Euro-Islam sind offensichtlich nicht als theologische Auseinandersetzung zu verstehen, sondern bringen Noltes – muslimfeindliche – Überzeugung zum Ausdruck, dass für ihn eine mit der deutschen Gesellschaft gelebte islamische Glaubenspraxis nicht vorstellbar ist.

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Martin Hebner schrieb auf Facebook:

> „Macron nannte 59 Attentate allein in Frankreich. Und was Macron in diesem Zusammenhang Islamismus nennt, ist nichts weiter als der Islam.“[1329]

„Macron nannte 59 Attentate allein in Frankreich. Und was Macron in diesem Zusammenhang Islamismus nennt, ist nichts weiter als der Islam.“[1329]

Durch Hebner wird erneut der Islam als Religion in polemischer Weise pauschalisierend mit einem aggressiven und dschihadistischen Islamismus als politische Ideologie und Anleitung zum Terrorismus gleichgesetzt.

Auch der AfD-Bundesverband nahm in einem Facebook-Beitrag vom 9. Februar 2020 auf Frankreich Bezug und prophezeite für Deutschland ebenfalls die Gefahr einer vermeintlichen Islamisierung:

> „Frauen werden unterdrückt, zum Tragen des Kopftuches gezwungen, in immer mehr Moscheen schüren Hassprediger die Verachtung aller ‚Ungläubiger’. Der Hass auf Juden und Christen wird offen ausgelebt. Es entstehen kriminelle Verflechtungen bis hin zu einem eigenen ‚islamistischen Ökosystem’, in dem alle Weißen und Christen als Eindringlinge betrachtet werden. […] Noch reden wir von Frankreich – noch. Aber wenn wir uns Großstädte im Westen Deutschlands anschauen, bewegen sich die Verhältnisse auch dort bereits in diese fatale Richtung. Die Altparteien tun nichts. Sie schauen nur zu – vermutlich solange bis es zu spät ist und Deutsche, Christen, Juden als unterdrückte Minderheiten versuchen müssen, eine Wende zu erreichen. Lassen Sie es soweit nicht kommen. Beenden wir diesen Irrsinn – JETZT. Mit der AfD!“[1330]

„Frauen werden unterdrückt, zum Tragen des Kopftuches gezwungen, in immer mehr Moscheen schüren Hassprediger die Verachtung aller ‚Ungläubiger’. Der Hass auf Juden und Christen wird offen ausgelebt. Es entstehen kriminelle Verflechtungen bis hin zu einem eigenen ‚islamistischen Ökosystem’, in dem alle Weißen und Christen als Eindringlinge betrachtet werden. […] Noch reden wir von Frankreich – noch. Aber wenn wir uns Großstädte im Westen Deutschlands anschauen, bewegen sich die Verhältnisse auch dort bereits in diese fatale Richtung. Die Altparteien tun nichts. Sie schauen nur zu – vermutlich solange bis es zu spät ist und Deutsche, Christen, Juden als unterdrückte Minderheiten versuchen müssen, eine Wende zu erreichen. Lassen Sie es soweit nicht kommen. Beenden wir diesen Irrsinn – JETZT. Mit der AfD!“[1330]

Der Bundesverband suggeriert, Deutschland drohe ein von Islamisten kontrolliertes Kalifat zu werden. Die Großstädte im Westen Deutschlands bewegten sich bereits in diese „fatale Richtung“. Um die Unterdrückung von Deutschen, christlichen und jüdischen Gläubigen und diesen „Irrsinn“ zu verhindern, komme nur die AfD infrage, da die „Altparteien“ nichts gegen diese Bedrohung täten. Die AfD propagiert hier ein konstruiertes Bedrohungsszenario, das lediglich dazu dient, Bevölkerungsgruppen gegeneinander aufzuwiegeln und gesellschaftliche Spaltungstendenzen zu verschärfen.

Während der Bundesverband von islamistischer Bedrohung spricht, hebt Martin Hebner (MdB) diese Unterscheidung in seinem Facebook-Eintrag vom 2. Dezember 2019 bewusst auf:

> „[W]as auch sonst jeder Moslem weiß: Es gibt nur einen Islam und keinen Unterschied zwischen Islam und Islamismus.“[1331]

„[W]as auch sonst jeder Moslem weiß: Es gibt nur einen Islam und keinen Unterschied zwischen Islam und Islamismus.“[1331]

Hebner lässt die Differenzierung von Islam und Islamismus nicht zu, was in einem evidenten Widerspruch zur Lebenswirklichkeit der überragenden Mehrheit von Musliminnen und Muslimen in Deutschland steht und eine generell ablehnende Haltung gegenüber dieser Religion und ihren Gläubigen offenbart.

Die Islam- und muslimfeindliche Haltung der AfD auf Bundesebene wird nicht nur mit der Ablehnung eines sich angeblich verstärkenden Einflusses dieser Religion begründet, sondern auch mit den vermeintlichen ausschließlich negativen Eigenschaften und kulturellen Prägungen der nach Deutschland kommenden Gläubigen. Armin-Paulus Hampel (MdB) schrieb dazu:

> „Mit der von der Kanzlerin legitimierten Massenzuwanderung von Menschen, denen unsere christlich-jüdische Kultur nicht nur fremd ist, sondern die sie auch als abstoßend und verächtlich definieren, addieren sich Nachrichten zu einer sichtbaren Wahrheit: Die Massenmigration muslimischer Menschen brachte und bringt Gewalt in unsere Heimat.“[1332]

„Mit der von der Kanzlerin legitimierten Massenzuwanderung von Menschen, denen unsere christlich-jüdische Kultur nicht nur fremd ist, sondern die sie auch als abstoßend und verächtlich definieren, addieren sich Nachrichten zu einer sichtbaren Wahrheit: Die Massenmigration muslimischer Menschen brachte und bringt Gewalt in unsere Heimat.“[1332]

Hampel unterstellt hier nach Deutschland kommenden Menschen islamischen Glaubens ausschließlich ein aufgrund ihrer religiösen Herkunft innewohnendes Gewaltpotenzial und würdigt sie mithin zur Gänze als kollektives Bedrohungsszenario ab.

Der Bundestagsabgeordnete Lothar Maier beschreibt überdies, die prophezeite Gewalt richte sich zu einem großen Teil gegen deutsche Frauen. Diese lebten seit der Flüchtlingskrise im Jahr 2015 in ständiger Angst vor Straftaten:

> „Das Klima hat sich seit 2015 trotzdem verändert. Mord und Totschlag, die Schändung deutscher Frauen und Mädchen. Begangen durch junge muslimische Araber und Syrer und durch Nordafrikaner. Warum demonstriert dagegen niemand? Deutschland hat Angst. Vor einem Klimawandel, für den kein Mensch etwas kann und – so jüngst eine Umfrage – vor Rechts! Deutschland ein Narrenhaus? Deutschland ein Land, in dem nach der muslimischen Massen-Invasion Messer-Morde und rohe Gewalt alltäglich sind.“[1333]

„Das Klima hat sich seit 2015 trotzdem verändert. Mord und Totschlag, die Schändung deutscher Frauen und Mädchen. Begangen durch junge muslimische Araber und Syrer und durch Nordafrikaner. Warum demonstriert dagegen niemand? Deutschland hat Angst. Vor einem Klimawandel, für den kein Mensch etwas kann und – so jüngst eine Umfrage – vor Rechts! Deutschland ein Narrenhaus? Deutschland ein Land, in dem nach der muslimischen Massen-Invasion Messer-Morde und rohe Gewalt alltäglich sind.“[1333]

Es wird ein generelles Bedrohungsbild ausgehend von muslimischen Männern, „Araber[n] und Syrer[n]“ und „Nordafrikaner[n]“, gezeichnet, die zur Gänze aufgrund ihrer muslimischen Herkunft täglich mordeten und gewalttätig seien. In ähnlicher Weise skizziert auch Alice Weidel, Co-Vorsitzende der AfD-Bundestagsfraktion, das Szenario eines unsicheren Staates, in dem die weibliche Bevölkerung tagtäglich in Angst vor Übergriffen muslimischer Männer leben müsse. Sie stellte in einem Redebeitrag einer Wahlkampfveranstaltung die folgenden rhetorischen Suggestivfragen:

> „Erhöht es eigentlich die Sicherheit europäischer Bürger, wenn man zu Hunderttausenden, zu Hunderttausenden junge testosterongesteuerte Männer hereinlässt, Männer aus fremden, frauenfeindlichen und antisemitischen Kulturen? Männer, die mitunter in Bürgerkriegen ihr brutales Handwerk gelernt haben. Ist es Sicherheit, wenn Messerattacken und Vergewaltigung zunehmen, wenn sich Frauen abends nicht mehr auf die Straße trauen können?“[1334]

„Erhöht es eigentlich die Sicherheit europäischer Bürger, wenn man zu Hunderttausenden, zu Hunderttausenden junge testosterongesteuerte Männer hereinlässt, Männer aus fremden, frauenfeindlichen und antisemitischen Kulturen? Männer, die mitunter in Bürgerkriegen ihr brutales Handwerk gelernt haben. Ist es Sicherheit, wenn Messerattacken und Vergewaltigung zunehmen, wenn sich Frauen abends nicht mehr auf die Straße trauen können?“[1334]

Lothar Maier gab im März 2020 an, deutsche Frauen seien „Freiwild“ für muslimische Männer:

> „Wurden nicht sie nur deshalb angegriffen, weil sie eine hellere Hautfarbe besitzen und für kulturfremde muslimische Orientalen #Freiwild darstellen, mit dem man – wie mit einem Gegenstand – machen kann, was man will?“[1335]

„Wurden nicht sie nur deshalb angegriffen, weil sie eine hellere Hautfarbe besitzen und für kulturfremde muslimische Orientalen #Freiwild darstellen, mit dem man – wie mit einem Gegenstand – machen kann, was man will?“[1335]

Die AfD-Bundestagsabgeordnete Nicole Höchst behauptete auf einer Wahlkampfrede, dass Frauen ohne Kopftuch für die muslimischen Zugewanderten vogelfrei seien:

> „Wir werden weiterhin kommunal gegen den Verschleierungszwang vorgehen. Warum sage ich Zwang? Weil die Damen, die das hier tun und durchboxen wollen, auf Biegen und Brechen eines im Sinn haben: Die, die sich kennzeichnen durch das Kopftuch, kennzeichnen sich als der richtigen Religion zugehörig, dem richtigen Kulturkreis zugehörig, und alle nicht durch Kopftuch Gekennzeichneten sind ergo freigegeben, zum Belästigen, zum Vergewaltigen und zum Töten. Meine sehr verehrten Damen und Herren, und das machen wir nicht mit. Gruppenvergewaltigung, in der Form, hat es früher nicht gegeben, und alle, die lachen und irgendwelche Transparente hoch halten, mögen auch verschont bleiben von solchen Erfahrungen. Denn wenn Sie sich vorstellen, dass 15 vollkommen durchgeknallte, von ihren Hormonen ferngesteuerte Typen, allemal reinstecken müssen, während man wehrlos und bewusstlos auf dem Boden legt und sich nicht wehren kann. Die dürfen sich mal vergegenwärtigen, dass diese Frauen zukünftig aus dergleichen Öffnung scheißen, pissen und menstruieren, mal abgesehen von den seelischen Schäden, die diese Frauen und Mädchen den Rest ihres Lebens mit sich herumtragen.“[1336]

„Wir werden weiterhin kommunal gegen den Verschleierungszwang vorgehen. Warum sage ich Zwang? Weil die Damen, die das hier tun und durchboxen wollen, auf Biegen und Brechen eines im Sinn haben: Die, die sich kennzeichnen durch das Kopftuch, kennzeichnen sich als der richtigen Religion zugehörig, dem richtigen Kulturkreis zugehörig, und alle nicht durch Kopftuch Gekennzeichneten sind ergo freigegeben, zum Belästigen, zum Vergewaltigen und zum Töten. Meine sehr verehrten Damen und Herren, und das machen wir nicht mit. Gruppenvergewaltigung, in der Form, hat es früher nicht gegeben, und alle, die lachen und irgendwelche Transparente hoch halten, mögen auch verschont bleiben von solchen Erfahrungen. Denn wenn Sie sich vorstellen, dass 15 vollkommen durchgeknallte, von ihren Hormonen ferngesteuerte Typen, allemal reinstecken müssen, während man wehrlos und bewusstlos auf dem Boden legt und sich nicht wehren kann. Die dürfen sich mal vergegenwärtigen, dass diese Frauen zukünftig aus dergleichen Öffnung scheißen, pissen und menstruieren, mal abgesehen von den seelischen Schäden, die diese Frauen und Mädchen den Rest ihres Lebens mit sich herumtragen.“[1336]

Nicole Höchst unterstellt muslimischen Männern nicht nur eine überproportionale Neigung zu sexualisierter Gewalt, sondern in Gänze die Haltung, alle Frauen, die kein Kopftuch trügen und somit einem anderen Kulturkreis als dem eigenen angehörten, als „freigegeben zum Belästigen, zum Vergewaltigen und zum Töten“ anzusehen. Kopftuch tragende Musliminnen bezichtigt Höchst dabei gewissermaßen der Komplizenschaft, denn diese verfolgten damit kein religiöses Motiv, sondern nur die Intention, sich von den ungläubigen und zum sexuellen Ge- und Missbrauch freigegebenen Nicht-Musliminnen abzusetzen. Höchsts – zum Teil äußerst vulgäre – Ausführungen sind insbesondere gegenüber Muslimen, aber auch gegenüber Musliminnen in hohem Maße herabwürdigend und ehrverletzend.

Wie Nicole Höchst gab auch der Bundestagsabgeordnete Andreas Bleck an, dass ausschließlich aufgrund des Zuzugs von muslimischen Gläubigen neuartige Straftaten Einzug in Deutschland gehalten hätten, und rechtfertigte damit die Forderung nach dem Zuzugsverbot für diese:

> „Mit dem vermehrten Zuzug von Muslimen nach Deutschland wird unser einst so sicheres und friedliches Land von einer neuen Dimension von Verbrechen heimgesucht. Die AfD ist die einzige Partei, die dieser Entwicklung nicht tatenlos zusehen wird. Im Interesse von Menschen und Tieren muss der Zuzug von Muslimen gestoppt werden.“[1337]

„Mit dem vermehrten Zuzug von Muslimen nach Deutschland wird unser einst so sicheres und friedliches Land von einer neuen Dimension von Verbrechen heimgesucht. Die AfD ist die einzige Partei, die dieser Entwicklung nicht tatenlos zusehen wird. Im Interesse von Menschen und Tieren muss der Zuzug von Muslimen gestoppt werden.“[1337]

Insgesamt zeigen die vorangestellten Verlautbarungen der AfD-Bundestagsabgeordneten, dass in verachtender Weise der Gesamtheit aller männlichen Muslime unterstellt wird, per se eine Gefahr zu sein und vor allem Frauen in ständiger Angst vor Belästigungen, Gruppenvergewaltigungen und Mord leben müssten. Verabscheuungswürdige Taten werden dazu verwendet, männlichen Muslimen eine kriminelle Grundveranlagung und ein triebgesteuertes Handeln zu unterstellen. Dies zeigt sich durch die Ausführungen z. B. Lothar Maiers (MdB) und Nicole Höchsts (MdB), dass durch die „muslimischen Massen-Invasion“ und „Mit dem vermehrten Zuzug von Muslimen“ diese „Messer-Morde und rohe Gewalt alltäglich“ geworden sei, die es „in der Form […] früher nicht gegeben“ habe. Vor allem männliche Muslime werden in herabwürdigender Weise pauschal als grundsätzliche Gefahr für Leib und Leben der deutschen Bevölkerung dargestellt.

Gottfried Curio (MdB) betonte, dass Antisemitismus in den meisten islamisch geprägten Ländern Staatsräson sei und die Bürgerinnen und Bürger nachhaltig indoktriniert würden. Diese Haltung werde per se auch bei einer Migration nach Deutschland beibehalten. Gerade im Zusammenhang mit der besonderen historischen Verantwortung Deutschlands sei es unvertretbar, Menschen muslimischen Glaubens die Migration zu gestatten:

> „Und wenn also dort in weit überproportionalem Maße durch die Regierungspolitik der Altparteien, der Kartellparteien, Leute hereingeholt werden, die einen erlernten Antisemitismus in dieses Land tragen, dann denke ich ist, dass wirklich ein Hohn, wenn dann in dieser Frage immer wieder gegen die AfD geschossen wird, nein, umgekehrt wird ein Schuh draus. Gerade in dem Land, wo es den Holocaust gab, ist es eigentlich im Grunde genommen eine Schande, wenn man dann noch ohne mit der Wimper zu zucken, hunderttausendfach Leute ins Land bringt, die weit überproportional in ihrer Schulausbildung sogar Ressentiments eingetrichtert bekommen.“[1338]

„Und wenn also dort in weit überproportionalem Maße durch die Regierungspolitik der Altparteien, der Kartellparteien, Leute hereingeholt werden, die einen erlernten Antisemitismus in dieses Land tragen, dann denke ich ist, dass wirklich ein Hohn, wenn dann in dieser Frage immer wieder gegen die AfD geschossen wird, nein, umgekehrt wird ein Schuh draus. Gerade in dem Land, wo es den Holocaust gab, ist es eigentlich im Grunde genommen eine Schande, wenn man dann noch ohne mit der Wimper zu zucken, hunderttausendfach Leute ins Land bringt, die weit überproportional in ihrer Schulausbildung sogar Ressentiments eingetrichtert bekommen.“[1338]

Curio schlägt pauschal und in zynischer Weise vor, der Menschenfeindlichkeit in Form des Antisemitismus durch die Ausgrenzung einer ganzen Personengruppe muslimischen Glaubens – also eine gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in Form der Islam- und Muslimfeindlichkeit – entgegenzuwirken. Als Repräsentant einer Partei, die ansonsten mit revisionistischem Grundton in weiten Teilen eine erinnerungspolitische Wende um 180 Grad einfordert, missbraucht er das Holocaust-Gedenken für seine politischen Zwecke.

Islamisch geprägte Kulturen werden von AfD-Politikern wahlweise als rückständig und barbarisch beschrieben oder ihnen wird direkt aberkannt, überhaupt eine Kultur zu besitzen, die den europäischen Kulturen ebenbürtig sei. In vielen Aussagen wird deutlich, dass zum einen angenommen wird, dass muslimische Gläubige per se frauenfeindlich, antisemitisch und homophob gesinnt seien, und zum anderen versucht wird, pauschal die islamische Religion als Beleg anzuführen.

Gottfried Curio verlautbarte in einer Rede in Dresden am 15. August 2019:

> „Nach den Altparteien gehört ja der Islam zu Deutschland. Aber dann frage ich mich: Etwa auch die Ungleichbehandlung von Mann und Frau, das patriarchalische Gesellschaftsbild, Vielehe, Macho-Kult, Intoleranz gegenüber Andersgläubigen, islamische Paralleljustiz, muslimischer Antisemitismus (und) die streng verfassungsfeindlichen Gewaltaufrufe des Koran?“[1339]

„Nach den Altparteien gehört ja der Islam zu Deutschland. Aber dann frage ich mich: Etwa auch die Ungleichbehandlung von Mann und Frau, das patriarchalische Gesellschaftsbild, Vielehe, Macho-Kult, Intoleranz gegenüber Andersgläubigen, islamische Paralleljustiz, muslimischer Antisemitismus (und) die streng verfassungsfeindlichen Gewaltaufrufe des Koran?“[1339]

Die polemische Suggestivfrage, ob die aufgeführten Negativfaktoren wie geschlechterbedingte Ungleichbehandlungen, Antisemitismus und Gewaltaufrufe ebenso wie der Islam zu Deutschland gehören sollten, verdeutlicht die muslimfeindliche Haltung Curios, der diese Faktoren grundsätzlich untrennbar mit der Glaubensvorstellung aller in Deutschland lebenden Musliminnen und Muslime verbindet und in ihnen den Wesenskern des Islam sieht.

Nicolaus Fest (MdEP) äußerte auf seinem YouTube Kanal:

> „Während in so ziemlich allen Moscheen, wie gerade wieder eine ZDF-Doku zeigte, Hass auf Juden, Deutsche und die freiheitliche westliche Grundordnung gepredigt wird. Während Muslime Deutsche als ‚Köterrasse’ und ‚Schweinefleischfresser’ bezeichnen, deren Frauen man vergewaltigen und deren Kinder versklaven sollte.“[1340]

„Während in so ziemlich allen Moscheen, wie gerade wieder eine ZDF-Doku zeigte, Hass auf Juden, Deutsche und die freiheitliche westliche Grundordnung gepredigt wird. Während Muslime Deutsche als ‚Köterrasse’ und ‚Schweinefleischfresser’ bezeichnen, deren Frauen man vergewaltigen und deren Kinder versklaven sollte.“[1340]

Anlass für Fests Verlautbarungen ist die Reportage des Formats ZDF-Zoom „Hass aus der Moschee’ von 2018. Die Dokumentation handelt von bestimmten vom Verfassungsschutz beobachteten Moscheen, u. a. in Berlin und Essen, deren Imame in ihren Predigten zu Hass und Hetze gegen Christen und Juden aufriefen. In dem Bericht wird außerdem der Umgang der Sicherheitsbehörden mit sogenannten Hasspredigern kritisiert. Es werden keine generalisierenden Äußerungen zu Moscheen in Deutschland oder dem Islam insgesamt getätigt. Dennoch überträgt Fest den Bericht auf „so ziemlich alle[n] Moscheen“ in Deutschland und unterstellt ihnen zur Gänze zentrale Orte einer religiösen Indoktrinierung zu sein.

Auch Dirk Spaniel (MdB) übertrug in einem Tweet vom 13. August 2019 begangene Gewalttaten muslimischer Tatverdächtiger zur Gänze auf den Islam als Religion[1341] und Beatrix von Storch (MdB) sah in einem Facebook-Eintrag vom 18. Juli 2019 Zwangsheiraten und sogenannte Ehrenmorde als vom Islam nicht trennbare Kennzeichen[1342].

Zudem zieht sich die Annahme, der Islam und das Grundgesetz seien prinzipiell nicht bzw. schwer vorstellbar miteinander zu vereinbaren, durch diverse Aussagen von Parteiangehörigen. So äußerte sich auch Volker Münz (MdB) in einem Facebook-Beitrag, den Jürgen Braun (MdB) teilte, vom 7. März 2019:

> „Es stellt sich aber die Frage, ob jemand, der sich zum Islam bekennt, sich gleichzeitig glaubhaft zu unserem Grundgesetz und zu den Werten unseres Landes bekennen kann. Dies kann ich mir nicht vorstellen.“[1343]

„Es stellt sich aber die Frage, ob jemand, der sich zum Islam bekennt, sich gleichzeitig glaubhaft zu unserem Grundgesetz und zu den Werten unseres Landes bekennen kann. Dies kann ich mir nicht vorstellen.“[1343]

Eine solche Verallgemeinerung belegt alle Musliminnen und Muslime mit dem Verdikt, nicht verfassungskonform in Deutschland leben zu können. So oder so ähnlich äußerten sich auch die Bundestagsabgeordneten Anton Friesen[1344] und Beatrix von Storch[1345] sowie Sylvia Limmer (MdEP)[1346].

Die Unvereinbarkeit von Islam und Grundgesetz behauptet auch die Vereinigung Christen in der AfD:

> „Der Islam ist mit dem Grundgesetz unvereinbar. Der Islam stellt die Scharia über Menschenrechte und Grundgesetz. Der Islam fordert Körperstrafen (Sure 5:38) und Gewaltanwendung gegenüber Nichtmuslimen.“[1347]

„Der Islam ist mit dem Grundgesetz unvereinbar. Der Islam stellt die Scharia über Menschenrechte und Grundgesetz. Der Islam fordert Körperstrafen (Sure 5:38) und Gewaltanwendung gegenüber Nichtmuslimen.“[1347]

Die AfD sei die einzige Partei, die sich einem zunehmenden Einfluss des diktatorischen Islam entgegenstehe:

> „Die AfD verteidigt als einzige Partei den demokratischen Rechtsstaat gegen die Diktatur des Islams.“[1348]

„Die AfD verteidigt als einzige Partei den demokratischen Rechtsstaat gegen die Diktatur des Islams.“[1348]

Indem eine „Diktatur des Islams“ angenommen wird, wird auch eine verallgemeinernde Aussage über die Religion und ihre Anhängerinnen und Anhänger getroffen, ohne auch nur ansatzweise zwischen verschiedenen Ausprägungen und Strömungen zu differenzieren oder die Lebenswirklichkeit von Millionen in Deutschland – verfassungskonform – lebenden und integrierten Musliminnen und Muslimen zu berücksichtigen.

Das verallgemeinernde Negativbild des Islam, das in den vorangegangen Aussagen zutage tritt, geht zudem von kulturell statischen Prägungen aus. Bestimmte Merkmale – vor allem negative – werden muslimischen Personen zugeschrieben und als charakteristisch für eine kulturell homogene Gruppe definiert. Deren Angehörige können demnach nicht anders, als ihr Denken und Handeln an einer vorgeblich einheitlichen, streng islamisch bis islamistisch geprägten und individuell unentrinnbaren Kultur auszurichten. Daraus resultiere ein unauflöslicher Konflikt mit westlicher Noch-Mehrheitskultur. Diese Dichotomie impliziert die Annahme einer kulturellen Überlegenheit der autochthonen Bevölkerung, während der Islam und seine Gläubigen zur Gänze mit den Kräften des aggressiven Islam gleichgesetzt werden.

In einer Pressekonferenz am 15. Oktober 2019 gab Curio weiterhin an:

> „Was das dann bedeuten mag, in einer Personengruppe, die nicht von lang her unser demokratisch freiheitlich rechtliches Vertretungssystem des Staates in seinen Institutionen verinnerlicht hat, die vielleicht gewohnt ist, ein Scharia System, ein Clan-System, ein System aus den 57 muslimischen Staaten der Welt, wo es keine einzige Demokratie gibt, wo es stattdessen die Erklärung der Menschenrechte komplett unter Scharia-Vorbehalt gestellt wurde in der Erklärung der muslimischen Staaten, wo man gewohnt ist, Autoritäten anzuerkennen im Clan-Rahmen statt in der Gewaltvertretung durch den Staat, das muss sich jeder dann klarmachen. Dort werden komplett kulturfremde, nicht integrierte Ausländer dann massenhaft und sehr massiv einen Schritt vorwärts gebracht zur Erwerb der Staatsbürgerschaft […] Das ist nicht etwas, was man durch Überreichung eines Grundgesetzes internalisiert, sondern das kommt von weit her in der Sozialisierung. Wir rufen hier einen Schritt auf, der, wie wir meinen, eine überschüssige Privilegierung darstellt eines Personenkreises, wo sie gerade gar nicht angezeigt ist.“[1349]

„Was das dann bedeuten mag, in einer Personengruppe, die nicht von lang her unser demokratisch freiheitlich rechtliches Vertretungssystem des Staates in seinen Institutionen verinnerlicht hat, die vielleicht gewohnt ist, ein Scharia System, ein Clan-System, ein System aus den 57 muslimischen Staaten der Welt, wo es keine einzige Demokratie gibt, wo es stattdessen die Erklärung der Menschenrechte komplett unter Scharia-Vorbehalt gestellt wurde in der Erklärung der muslimischen Staaten, wo man gewohnt ist, Autoritäten anzuerkennen im Clan-Rahmen statt in der Gewaltvertretung durch den Staat, das muss sich jeder dann klarmachen. Dort werden komplett kulturfremde, nicht integrierte Ausländer dann massenhaft und sehr massiv einen Schritt vorwärts gebracht zur Erwerb der Staatsbürgerschaft […] Das ist nicht etwas, was man durch Überreichung eines Grundgesetzes internalisiert, sondern das kommt von weit her in der Sozialisierung. Wir rufen hier einen Schritt auf, der, wie wir meinen, eine überschüssige Privilegierung darstellt eines Personenkreises, wo sie gerade gar nicht angezeigt ist.“[1349]

Curio ruft hier nicht zur strikten Beachtung der gesetzlichen Einbürgerungsvoraussetzungen auf, sondern wendet sich somit generell gegen die Einbürgerung von Musliminnen und Muslimen, die er als „kulturfremde“ und pauschal „nicht integrierte“ Ausländer verunglimpft. Indem er eine Verinnerlichung „von lang her“ und eine Sozialisierung „von weit her“ fordert, bringt er zum Ausdruck, dass er Migranten aus islamischen Ländern allenfalls nach Generationen einbürgern würde. Indem er sich dagegen ausspricht, dieser Bevölkerungsgruppe wegen ihrer Glaubenszugehörigkeit die Staatsbürgerschaft zu verleihen, befürwortet er deren Ungleichbehandlung und rechtliche Schlechterstellung in einer mit der grundgesetzlich garantierten Menschenwürde nicht zu vereinbarenden Weise.

##### Islamfeindliche Aussagen und Positionen

Bernd Laub, Mitglied im Bundesvorstand der ChrAfD und im Regionalvorstand Süd der ChrAfD sowie Mitglied des Kreisverbands Freiburg (BW), stellte sich in einem Artikel auf der Website der Christen in der AfD am 19. August 2019 vor. Über den Islam schrieb er dabei:

> „Der Glaube kann da ein großes Hilfsmittel sein, jeder Mensch sollte diese Hilfe jedoch freiwillig aus eigener Überzeugung in Anspruch nehmen. Zwang jeglicher Art ist hier völlig ausgeschlossen. Da es diese Freiheit im Islam nicht gibt und sie daher im Kern einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung nicht entspricht, sollte deren Glaubensausübung streng überwacht und begrenzt werden. Der Islam gehört somit nicht zu Deutschland, sondern stellt vielmehr eine große Gefahr für das freiheitliche Leben in unserem Land dar.“[1350]

„Der Glaube kann da ein großes Hilfsmittel sein, jeder Mensch sollte diese Hilfe jedoch freiwillig aus eigener Überzeugung in Anspruch nehmen. Zwang jeglicher Art ist hier völlig ausgeschlossen. Da es diese Freiheit im Islam nicht gibt und sie daher im Kern einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung nicht entspricht, sollte deren Glaubensausübung streng überwacht und begrenzt werden. Der Islam gehört somit nicht zu Deutschland, sondern stellt vielmehr eine große Gefahr für das freiheitliche Leben in unserem Land dar.“[1350]

Indem Laub dem Islam und damit seinen Gläubigen per se unterstellt, der freiheitlichen demokratischen Grundordnung entgegenzustehen, glaubt er, eine Überwachung und Begrenzung der Glaubensausübung seien gerechtfertigt. Der Islam wird als Gefahr für Deutschland inszeniert, weshalb dieser nicht zu Deutschland gehöre. Gottfried Curio sprach bei einem Bürgerdialog am 11. Juli 2019 von vielen Einzelphänomenen, die deutlich machten, welche aggressive Intention der Islam in Deutschland verfolge:

> „Bei all diesen Vorfällen geht es um die Besetzung und Vorherrschaft im öffentlichen Raum, um Einschüchterung, Machogehabe, letztlich um Landnahme durch eine muslimische Minderheit auf der einen Seite und damit einhergehend einer Entheimatung einer noch deutschen Mehrheit auf der anderen Seite. […] Immer wieder sieht man sich auch ungewollt islamischen Gebräuchen ausgesetzt. Dieses Jahr treffen sich 3000 Moslems im Münchener Luitpoldpark zum Fastenbrechen und über Megafone und zahlreiche Mikrophone wird laut zu Allah gebetet […].“[1351]

„Bei all diesen Vorfällen geht es um die Besetzung und Vorherrschaft im öffentlichen Raum, um Einschüchterung, Machogehabe, letztlich um Landnahme durch eine muslimische Minderheit auf der einen Seite und damit einhergehend einer Entheimatung einer noch deutschen Mehrheit auf der anderen Seite. […] Immer wieder sieht man sich auch ungewollt islamischen Gebräuchen ausgesetzt. Dieses Jahr treffen sich 3000 Moslems im Münchener Luitpoldpark zum Fastenbrechen und über Megafone und zahlreiche Mikrophone wird laut zu Allah gebetet […].“[1351]

Curio stört sich generell an der Sichtbarkeit islamischer Religionsausübung in Deutschland und legt sie als ein Zeichen der Provokation und Bedrohung aus. Dies wird durch die Verwendung einer martialischen Sprache „Besetzung und Vorherrschaft“ sowie „Landnahme“ noch unterstrichen, die Assoziationen zu Verdrängung, Heimatlosigkeit und Krieg weckt. Musliminnen und Muslimen wird pauschal unterstellt, durch ihre Religionsausübung Andersgläubige einzuschüchtern und diese langfristig verdrängen zu wollen.

Der AfD-Bundestagsabgeordnete Volker Münz sieht den Islam zur Gänze nicht durch das Grundrecht auf Religionsfreiheit geschützt:

> „Ich habe deutlich gemacht, dass das bestehende Religionsverfassungsrecht auf den Islam nur eingeschränkt übertragbar ist, denn der Islam ist mit dem Grundgesetz nicht kompatibel. Die christlich abendländische Leitkultur mit ihrem Wertekanon muss akzeptiert werden.“[1352]

„Ich habe deutlich gemacht, dass das bestehende Religionsverfassungsrecht auf den Islam nur eingeschränkt übertragbar ist, denn der Islam ist mit dem Grundgesetz nicht kompatibel. Die christlich abendländische Leitkultur mit ihrem Wertekanon muss akzeptiert werden.“[1352]

Die Behauptung, es gebe keinen grundgesetzkonformen Islam bzw. keine Möglichkeit, diesen grundgesetzkonform zu praktizieren, stellt eine pauschale Diffamierung dar und macht seine Anhänger und Anhängerinnen zu einer homogenen Gruppe ohne individuelle Unterschiede in ihrer religiösen Prägung, Religiosität und Glaubensausübung.

Die aufgeführten Äußerungen lassen erkennen, dass in einer Staats- und Gesellschaftsordnung nach den Vorstellungen der Vertreterinnen und Vertreter der AfD die Religionsfreiheit für Muslime nur eingeschränkt gelten könnte und der muslimischen Bevölkerungsgruppe bei Regierungsverantwortung der AfD ein minderwertiger oder untergeordneter Status zukommen würde. Sie werden pauschal als Feinde der Verfassung diffamiert, was als Rechtfertigungsgrund für die Forderung nach Ungleichbehandlung dient. Unter der ideologischen Prämisse, den Islam zur Gänze als nicht grundgesetzkonform und seine Anhängerinnen und Anhänger insofern als Verfassungsfeinde einzustufen, wären Einschränkungen der durch Art. 4 GG gewährleisteten Religionsfreiheit im Kern wahrscheinlich, die nicht im Einklang mit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung bzw. mit der Menschenwürde stünden.

Die vorangegangenen Aussagen offenbaren ein auf Bundesebene kontinuierlich vertretenes Islam- und muslimfeindliches Verständnis der AfD. Es wird durchweg ein zur Gänze verfassungsfeindliches Bild des Islam und seiner Gläubigen gezeichnet, wobei konsequent nicht zwischen dem Islam als Religion und dem Islamismus als politischer Ideologie unterschieden wird. Auf diesem Grundverständnis basierend werden alle Angehörigen des Islam herabgewürdigt, da nach Einschätzung der AfD-Funktionärinnen und Funktionäre auf Bundesebene gläubige Musliminnen und Muslime nicht in der Lage seien, ihre Religion im Einklang mit dem Grundgesetz zu praktizieren, weshalb sie zur Gänze der deutschen Bevölkerung und ihrer Verfassung feindselig gegenüberstünden. Die Äußerungen zielen darauf ab, pauschale Ängste vor Menschen muslimischen Glaubens als durchweg nicht integrierbare Anhängerinnen und Anhänger einer freiheitsfeindlichen, expansiven und repressiven politischen Ideologie zu schüren.

#### 3.3 Landesebene

##### Muslimfeindliche Aussagen und Positionen

Der Landtagsabgeordnete Jan Bollinger (2. stellv. Vorsitzender im AfD-Landesverband Rheinland-Pfalz und Vorsitzender im Kreisverband Neuwied) teilte auf seiner Facebook-Seite am 2. Mai 2020 einen Beitrag, in dem es heißt:

> „Es geht um den Sieg des Islam über Deutschland, um die Unterwerfung von uns Ungläubigen, darum, aus Deutschland ein islamisches Land zu machen. Wer wissen will, was dann genau abläuft und welches Land am Ende der Islamisierung steht, der sehe nach Libanon, ehemals Zufluchtsort für Christen, nach Afghanistan, ehemals buddhistisch, oder in jedes beherrschte Land der Erde. Wer in der Demokratie schläft, wacht im Kalifat auf.“[1353]

„Es geht um den Sieg des Islam über Deutschland, um die Unterwerfung von uns Ungläubigen, darum, aus Deutschland ein islamisches Land zu machen. Wer wissen will, was dann genau abläuft und welches Land am Ende der Islamisierung steht, der sehe nach Libanon, ehemals Zufluchtsort für Christen, nach Afghanistan, ehemals buddhistisch, oder in jedes beherrschte Land der Erde. Wer in der Demokratie schläft, wacht im Kalifat auf.“[1353]

Matthias Joa (MdL, RP) äußerte im Zusammenhang mit dem tödlichen Anschlag eines Islamisten auf die Polizeipräfektur von Paris in einem Facebook-Beitrag vom 6. Oktober 2019:

> „Der Islam hat eine klare politische Agenda, und ab einer bestimmten Masse ist dies nicht mehr kontrollierbar […].“[1354]

„Der Islam hat eine klare politische Agenda, und ab einer bestimmten Masse ist dies nicht mehr kontrollierbar […].“[1354]

Indem Joa davon spricht, dass der Islam eine „politische Agenda“ habe, setzt er ihn zur Gänze mit einer politischen Ideologie gleich.

Noch deutlicher wurden die ideologisch motivierte Instrumentalisierung islamistischer Anschläge und daraus pauschal abgeleitete muslimfeindliche Maßnahmen bei Björn Höcke (MdL, TH) artikuliert. Im Rahmen seiner Rede bei einer Veranstaltung der rechtsextremistischen Vereinigung Zukunft Heimat in Cottbus am 30. Oktober 2020 nahm er die islamistischen Attentate auf den französischen Lehrer Samuel Paty am 6. Oktober und auf drei Kirchenbesucher in Nizza am 29. Oktober 2020 zum Vorwand für eine Generalabrechnung mit dem Islam und muslimischen Gläubigen insgesamt. Höcke äußerte sich wie folgt:

> „Liebe Freunde, kein europäisches Land ist so stark islamisiert, und kein europäisches Land ist so stark vom islamischen Terrorismus in den letzten Tagen, Wochen, Monaten, Jahren und Jahrzehnten heimgesucht worden wie unser Nachbarland Frankreich. Ja auch wir haben schon islamische Terroranschläge zu ertragen gehabt in Deutschland, aber dort haben sie eine wesentlich höhere Schlagzahl, so muss ich mal sagen. Anschläge mit LKWs, Anschläge mit Maschinengewehren, mit Sturmgewehren, Anschläge mit Messern, oder auch ganz beliebt bei islamischen Terroristen ist das Kopfabhacken. Und dieses Kopfabhacken ist für mich eine besonders perfide Art einen Menschen umzubringen. Ich hab dann immer das Gefühl, dass diese Terroristen, die so etwas tun, den Menschen in seinem Tod auch noch demütigen wollen.“[1355]

„Liebe Freunde, kein europäisches Land ist so stark islamisiert, und kein europäisches Land ist so stark vom islamischen Terrorismus in den letzten Tagen, Wochen, Monaten, Jahren und Jahrzehnten heimgesucht worden wie unser Nachbarland Frankreich. Ja auch wir haben schon islamische Terroranschläge zu ertragen gehabt in Deutschland, aber dort haben sie eine wesentlich höhere Schlagzahl, so muss ich mal sagen. Anschläge mit LKWs, Anschläge mit Maschinengewehren, mit Sturmgewehren, Anschläge mit Messern, oder auch ganz beliebt bei islamischen Terroristen ist das Kopfabhacken. Und dieses Kopfabhacken ist für mich eine besonders perfide Art einen Menschen umzubringen. Ich hab dann immer das Gefühl, dass diese Terroristen, die so etwas tun, den Menschen in seinem Tod auch noch demütigen wollen.“[1355]

Höcke geht von einer fortgeschrittenen Islamisierung Frankreichs aus, die sich für ihn aus der bloßen Präsenz von Musliminnen und Muslimen ergibt und deren Ziel die Umwandlung des Landes in einen islamischen Staat sei. Als weitere direkte Folge dieser islamischen Präsenz und der damit unweigerlich einhergehenden Islamisierung sieht Höcke Terrorismus und Terroranschläge, weshalb er konsequent und intendiert von islamischen und nicht von islamistischen Attentaten spricht. Für ihn stellen also Islam und Muslime insgesamt das eigentliche Problem in Europa dar. In herabwürdigender und verunglimpfender Weise setzt er damit alle Musliminnen und Muslime dem Vorwurf aus, pauschal für islamistischen Terror verantwortlich zu sein.

Die weitreichenden Folgerungen Höckes werden in ihrer pauschalierenden und muslimfeindlichen Dimension im weiteren Redeverlauf deutlich:

> „Wenn es Macron, wenn es die Vertreter des Establishments in Frankreich und auch in Deutschland wirklich ernst meinten und jetzt wirklich glauben, erkannt zu haben, dass eine Veränderung notwendig wäre, dann müsste jetzt ein Dreistufenprogramm ablaufen. Die erste Stufe wäre das ernsthafte Eingeständnis von Macron und den anderen Globalisten, das besagt, dass die jahrzehntelange Einwanderung islamischer Bevölkerungsgruppen nach Europa ein schwerer, schwerer Fehler war und die Art, wie wir leben, gefährdet, liebe Freunde. […] Der zweite Schritt wäre, dass die islamische Zuwanderung sofort, sofort gestoppt wird. Und der dritte und letzte Schritt wäre, liebe Freunde, langfristig ein Programm aufzustellen, auch mit finanziellen Anreizen, mit denen die Anzahl der Muslime in Europa friedlich verringert werden kann. […] Wir sagen Ja zur friedlichen Deislamisierung in Europa. […] Der Islam hat eine Heimat und diese Heimat heiß nicht Frankreich, die heißt nicht Deutschland. Der Islam und Europa passen nicht zusammen. Sie müssen und sie werden getrennte Wege gehen.“[1356]

„Wenn es Macron, wenn es die Vertreter des Establishments in Frankreich und auch in Deutschland wirklich ernst meinten und jetzt wirklich glauben, erkannt zu haben, dass eine Veränderung notwendig wäre, dann müsste jetzt ein Dreistufenprogramm ablaufen. Die erste Stufe wäre das ernsthafte Eingeständnis von Macron und den anderen Globalisten, das besagt, dass die jahrzehntelange Einwanderung islamischer Bevölkerungsgruppen nach Europa ein schwerer, schwerer Fehler war und die Art, wie wir leben, gefährdet, liebe Freunde. […] Der zweite Schritt wäre, dass die islamische Zuwanderung sofort, sofort gestoppt wird. Und der dritte und letzte Schritt wäre, liebe Freunde, langfristig ein Programm aufzustellen, auch mit finanziellen Anreizen, mit denen die Anzahl der Muslime in Europa friedlich verringert werden kann. […] Wir sagen Ja zur friedlichen Deislamisierung in Europa. […] Der Islam hat eine Heimat und diese Heimat heiß nicht Frankreich, die heißt nicht Deutschland. Der Islam und Europa passen nicht zusammen. Sie müssen und sie werden getrennte Wege gehen.“[1356]

In den Aussagen Höckes wird überdeutlich, dass es der Galionsfigur des „Flügel“ letztlich nicht um Terrorismus und seine Bekämpfung als solcher geht, sondern um die rigorose Verneinung muslimischer Präsenz in Europa insgesamt. Aus diesem Grund postuliert er, die Migration von Muslimen nach Europa in der Nachkriegszeit ausnahmslos als gravierenden Fehler zu verurteilen. Arbeitsmigrantinnen und ‑migranten, die in den europäischen Staaten und insbesondere in Deutschland in unverzichtbarer Weise zur ökonomischen Prosperität beigetragen haben und dies weiterhin tun, in der zweiten und dritten Generation dort ansässig und fester Bestandteil der jeweiligen Gesellschaft sind sowie vielfach die jeweilige Staatsbürgerschaft haben, in ihrer Gesamtheit als ursächlich oder mitursächlich für heutige Attentate zu benennen ist in hohem Maße diffamierend und herabwürdigend. Dass es Höcke gar nicht primär um die Terrorgefahr geht, wird auch daran ersichtlich, dass für ihn der Islam vor allem ein Störfaktor für „die Art[ist], wie wir leben“. Noch gravierender ist das weitere Postulat Höckes, nämlich die islamische Einwanderung nach Europa sofort und ausnahmslos zu stoppen. Dies käme einer kollektiven Rechtlosstellung muslimischer Bevölkerungsgruppen gleich, diskriminierte diese aufgrund ihrer religiösen Orientierung und verletzte damit deren Menschenwürde. Einen hohen Grad an Islam- und Muslimfeindlichkeit offenbart sich schließlich in der apodiktischen Forderung Höckes, die Anzahl der Muslime in Europa deutlich zu verringern, auch wenn er dies mit der Aussage „friedlich“ verbindet. Es stellt sich nämlich die Frage, auf welche Weise Höcke das von ihm vorgegebene kompromisslose Dogma „Der Islam und Europa passen nicht zusammen. Sie müssen und sie werden getrennte Wege gehen.“ umsetzen möchte, sollte dies nicht auf „friedlichem“ Weg möglich sein. Zumindest ist zu erwarten – und seine gegenwärtige Agitation und Hetze tragen bereits dazu bei‑, dass eine von ihm maßgeblich beeinflusste AfD im Falle der Regierungsverantwortung die muslim- und islamfeindliche Atmosphäre und entsprechende Ressentiments massiv forcieren würde, um die Präsenz von Muslimen und Musliminnen in Deutschland erheblich zu reduzieren. Es ist schlechterdings nicht vorstellbar, wie dies nach rechtsstaatlich hinnehmbaren Kriterien und im Einklang mit der Menschenwürde dieser Bevölkerungsgruppe realisierbar sein könnte.

Die vermeintliche Islamisierung Deutschlands ist die Grundannahme, die in Äußerungen zahlreicher Parteiangehöriger deutlich wird. Dieser vermeintliche Herrschaftsanspruch des Islam werde mit äußerster Brutalität durchgesetzt, so Matthias Moosdorf, Beisitzer im AfD-Landesvorstand Sachsen, am 27. April 2019 auf Twitter:

> „Der Islam ist die blutrünstigste Religion der Neuzeit.“[1357][1358]

„Der Islam ist die blutrünstigste Religion der Neuzeit.“[1357][1358]

Damit wird dem Islam in pauschalisierend polemischer Weise ein generelles Innewohnen von Mord und Grausamkeit unterstellt.

Der AfD-Landesverband Hessen verlautbarte:

> „Denn Islam heißt Unterwerfung. Wir unterwerfen uns nicht.“[3159]

„Denn Islam heißt Unterwerfung. Wir unterwerfen uns nicht.“[3159]

Mit dem Ausspruch, dass der Islam Unterwerfung bedeute (arabisches Verb für sich ergeben/hingeben), suggeriert der Landesverband, dass der Islam als Religion nichts anderes als ebendiese Unterwerfung zulasse.

Lena Doggen (MdL, BB) äußerte am 16. Januar 2019 in einem Facebook-Beitrag:

> „Und ich sage es hier nocheinmal klipp und klar: ‚DER ISLAM GEHÖRT NICHT ZU DEUTSCHLAND!’ #AfD #LD #HolDirDeinLandZurück #PolitischeRevolution #LTW19“[3160]

„Und ich sage es hier nocheinmal klipp und klar: ‚DER ISLAM GEHÖRT NICHT ZU DEUTSCHLAND!’ #AfD #LD #HolDirDeinLandZurück #PolitischeRevolution #LTW19“[3160]

Der Hashtag #HolDirDeinLandZurück wurde erstmals im November 2016 auf Twitter von einem privaten Account verwendet. Im Jahr 2017 wurde er von der AfD auf Bundesebene aufgegriffen und im selben Jahr auch von der AfD Thüringen verwendet. Der Hashtag wird seither von der AfD genutzt, um Veranstaltungen zu bewerben oder von diesen zu berichten.[1361]

Inhaltlich liegt die Annahme zugrunde, Deutschland sei den einheimischen Deutschen in weiten Teilen entrissen worden. Vor allem wird damit auf die vermeintliche Islamisierung angespielt, von der Deutschland befreit werden müsse, was nur durch die Wahl der AfD möglich sei. Mittlerweile bedient der populäre Hashtag „HolDirDeinLandZurück“ aber auch andere klassische Feindbilder und Stereotype der rechtsextremistischen Szene und ihrer Anhänger: die EU, den Islam, Fremde, Geflüchtete, Genderthemen, Elite, die Bundesregierung, die sogenannten Mainstream-Medien etc. Auch Lena Duggen verwendet diesen Hashtag, um ihre Position klar zu machen. Mit ihren Aussagen geht es ihr nicht um die Frage eines offen zu diskutierenden islamischen Beitrags für die kulturgeschichtliche Prägung Deutschlands, sondern um die aktuelle und akute gesellschaftliche Präsenz von Muslimen, die sie offensichtlich zurückdrängen möchte.

Auch die Landtagsabgeordneten in Sachsen, Carsten Hütter, und in Sachsen-Anhalt, Daniel Wald, nahmen die Diskussion um die beliebtesten Vornamen in Berlin auf. Am 3. Mai 2019 posteten sie auf Facebook eine Grafik mit einem bärtigen Kleinkind samt folgender Aufschrift:

> „Berlin: Eine Islamisierung findet nicht statt? Mohammed ist der beliebteste Vorname! 26.05.19 Europawahl.“[1362]

„Berlin: Eine Islamisierung findet nicht statt? Mohammed ist der beliebteste Vorname! 26.05.19 Europawahl.“[1362]

Wald schrieb dazu:

> „Bei seiner Wahl geht es mitnichten um Geschmacks- oder Zeitgeistfragen, sondern um Identität, Religion und Abgrenzung. Wo die Parallelgesellschaften immer raumgreifender werden, im Wochentakt Autobahnen wegen ‚Hochzeitsfeiern’ mit Schüssen abgeriegelt werden müssen und Polizisten in entsprechenden Bezirken nur noch im Mannschaftswagen anrücken, ist unübersehbar welche Zukunft uns erwartet. […] Bei einer solchen Tendenz wird Deutschland in 50 Jahren nicht mehr Deutschland heißen, sondern Germanistan, wo Mohammed und seine Sippschaft herrschen – im schlimmsten Fall nach den Regeln der Scharia. Aber wir wissen ja: Eine Islamisierung findet nicht statt!“[1363]

„Bei seiner Wahl geht es mitnichten um Geschmacks- oder Zeitgeistfragen, sondern um Identität, Religion und Abgrenzung. Wo die Parallelgesellschaften immer raumgreifender werden, im Wochentakt Autobahnen wegen ‚Hochzeitsfeiern’ mit Schüssen abgeriegelt werden müssen und Polizisten in entsprechenden Bezirken nur noch im Mannschaftswagen anrücken, ist unübersehbar welche Zukunft uns erwartet. […] Bei einer solchen Tendenz wird Deutschland in 50 Jahren nicht mehr Deutschland heißen, sondern Germanistan, wo Mohammed und seine Sippschaft herrschen – im schlimmsten Fall nach den Regeln der Scharia. Aber wir wissen ja: Eine Islamisierung findet nicht statt!“[1363]

Wald unterstellt hierbei Musliminnen und Muslimen pauschal, in einer Parallelwelt zu leben und gewaltbereit in ihren Wohnbezirken zu agieren. Des Weiteren attestiert er ihnen, dass sie ihre Identität, Religion und selbstgewählte Abgrenzung als Mittel zum Zweck einsetzten, um in Deutschland die Vorherrschaft nach eigenen Regeln zu übernehmen. Der Islam als Religion und der politisch motivierte Islamismus werden hier nicht voneinander unterschieden. Allein „Mohammed“ als „der beliebteste Vorname“ in Berlin genügt für Daniel Wald, den Islam in Gänze zu diffamieren.

Vor allem in Großstädten sei – der AfD Thüringen zufolge – die angebliche Islamisierung bereits weit fortgeschritten, wie sie in einem Facebook-Eintrag am 5. und 6. Oktober 2019 deutlich machte:

> „Schon jetzt sind in fast allen westdeutschen Großstädten ganze Straßenzüge und Schulklassen in islamischer Hand. Arabische Clans wie in Essen, Bremen und Berlin hebeln den Rechtsstaat aus und behaupten immer dreister ‚ihr’ Revier. […] Wo der Islam sich ausbreitet, ist es mit geistiger, kulinarischer und körperlicher Libertinage vorbei. […] Wir wollen, dass Deutschland euch in 100, 200 und 500 Jahren noch ein freies Land und Heimat der Deutschen ist. Dafür haben wir #89 gekämpft. Der Islam gehört nicht zur Deutschland. Die Zukunft unserer Heimat darf keine islamische sein.“[1364][1365]

„Schon jetzt sind in fast allen westdeutschen Großstädten ganze Straßenzüge und Schulklassen in islamischer Hand. Arabische Clans wie in Essen, Bremen und Berlin hebeln den Rechtsstaat aus und behaupten immer dreister ‚ihr’ Revier. […] Wo der Islam sich ausbreitet, ist es mit geistiger, kulinarischer und körperlicher Libertinage vorbei. […] Wir wollen, dass Deutschland euch in 100, 200 und 500 Jahren noch ein freies Land und Heimat der Deutschen ist. Dafür haben wir #89 gekämpft. Der Islam gehört nicht zur Deutschland. Die Zukunft unserer Heimat darf keine islamische sein.“[1364][1365]

Die AfD Thüringen konstatiert, „in westdeutschen Großstädten[seien] ganze Straßenzüge und Schulklassen in islamischer Hand“ und in der Folge hebelten arabische Clans den Rechtsstaat aus. Damit wird die vermeintliche Ausbreitung des Islam allgemein mit Kriminalität und Gesetzlosigkeit in Verbindung gebracht. An zulässige Kritik tatsächlich vorhandener Clanproblematiken in Deutschland anknüpfend wird in undifferenzierter und verallgemeinernder Weise vor dem Islam gewarnt, der dafür sorge, dass Deutschland nicht mehr frei und unsere Lebensgewohnheiten nicht mehr selbstverständlich seien. Die daraus gezogene Schlussfolgerung, der Islam gehöre nicht zu Deutschland, dient letztlich erneut nur dazu, Menschen islamischen Glaubens zur Gänze aus Deutschland auszugrenzen und herabzuwürdigen.

In ähnlicher Weise agitierte der AfD-Landesverband Nordrhein-Westfalen.[1366]

In einem Facebook-Eintrag vom 4. März 2020 schrieb Björn Höcke (MdL, TH):

> „Es geht mir um die Zurückdrängung islamischer Machtsymbole in Deutschland. Mit dem Begriff ‚De-Islamisierung’ meine ich keinen Gegenbegriff zum Islam als Religion – ich habe wiederholt meine grundsätzliche Toleranz in religiösen Fragen betont -, sondern, daß eine Islamisierung im Sinne des Vordringens des politisch-kulturellen Islam und einer ‚Scharia-isierung’ in Deutschland und Europa unterbunden werden soll.“[1367]

„Es geht mir um die Zurückdrängung islamischer Machtsymbole in Deutschland. Mit dem Begriff ‚De-Islamisierung’ meine ich keinen Gegenbegriff zum Islam als Religion – ich habe wiederholt meine grundsätzliche Toleranz in religiösen Fragen betont -, sondern, daß eine Islamisierung im Sinne des Vordringens des politisch-kulturellen Islam und einer ‚Scharia-isierung’ in Deutschland und Europa unterbunden werden soll.“[1367]

Mit der Aussage macht Höcke deutlich, dass er dem Islam als Religion und seinen Gläubigen ein expansives Bestreben unterstellt, was durch „islamische Machtsymbole“ zementiert werden soll. Er stilisiert den Islam dabei als eine mit negativen Elementen besetzte Religion, deren strukturelle Ausbreitung unterbunden werden müsse. Zwar behauptet er eine Toleranz in religiösen Fragen, um dennoch nicht nur gegen die Ausbreitung des politischen, sondern eines politisch-kulturellen Islam zu agitieren. Durch den Zusatz „kulturellen“ macht er deutlich, dass er eben nicht nur islamistische Teile des Islam, sondern die Gesamtheit islamischer Traditionen und Ausdrucksformen ablehnt und aus Deutschland verdrängen möchte. Im Folgenden betont er dann auch ehe kulturelle und religiöse Inkompatibilität des Islam mit „unseren europäischen Verfassungswarten“:

> „Ich habe lediglich vor der naiven Annahme gewarnt, man könne einfach Millionen Muslime nach Europa und Deutschland einwandern lassen in der Hoffnung, daß irgendwie schon eine muslimische Aufklärung einsetzen werde, um die islamische Lebensordnung kompatibel mit unseren europäischen Verfassungswerten zu machen.“[1368]

„Ich habe lediglich vor der naiven Annahme gewarnt, man könne einfach Millionen Muslime nach Europa und Deutschland einwandern lassen in der Hoffnung, daß irgendwie schon eine muslimische Aufklärung einsetzen werde, um die islamische Lebensordnung kompatibel mit unseren europäischen Verfassungswerten zu machen.“[1368]

Der Betonung der Inkompatibilität folgt eine Aufwertung der europäischen Lebensweise, die sich für Höcke fundamental von der „islamische[n] Lebensordnung“ unterscheidet. Er schreibt Musliminnen und Muslimen mit dem Hinweis auf die fehlende „Aufklärung“ einen geringeren Zivilisationsgrad zu und konstruiert die islamische und europäische Lebensweise als absolut dualistisch. Dies offenbart, dass für ihn der islamische Glaube in unüberwindlichem Gegensatz zum Deutschsein steht. Dies wird erweitert auf den europäischen Kulturraum und er negiert, dass die islamische Kultur zur Gänze mit „europäischen Verfassungswerten“ konform sein könne.

Die Annahme der Islamisierung geht auch in anderen Verlautbarungen häufig mit einer Verächtlichmachung der Gläubigen einher und mit pauschalisierenden Herabwürdigungen wie „Feinde unserer Gesellschaft“.[1369]

Thorsten Weiß, Mitglied des Berliner Abgeordnetenhaus, kommentierte einen Artikel der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT zu Kirchenschändungen in Frankreich, in dem keine Angaben zu den Tätern gemacht werden, mit dem Worten:

> „Macron überlasst Frankreich der Herrschaft des Islams!“[1370]

„Macron überlasst Frankreich der Herrschaft des Islams!“[1370]

Es wird eine „muslimische Invasion“ als gegeben dargestellt. Der Islam wolle die Macht über Europa erlangen. Bei diesen Vergleichen wird nicht zwischen Islam und Islamismus differenziert, sondern insinuiert, es handele sich beim Islam zur Gänze um eine totalitäre Ideologie, die es zu bekämpfen gelte. Diese Haltung wird durch Landesverbände der Junge Alternative vertreten. Beispielhaft sind die Beiträge der Junge Alternative Brandenburg und Berlin:

> „Es darf in unserem Lande kein Normalzustand werden, dass sich der Islam Stück für Stück in unsere Gesellschaft hineindrängt und dabei auch noch von uns selbst unterstützt wird. Denn der Islam ist und bleibt eine gefährliche Ideologie, die keinen Platz in diesem freiheitlich demokratischen Staat hat.“[1371]

„Es darf in unserem Lande kein Normalzustand werden, dass sich der Islam Stück für Stück in unsere Gesellschaft hineindrängt und dabei auch noch von uns selbst unterstützt wird. Denn der Islam ist und bleibt eine gefährliche Ideologie, die keinen Platz in diesem freiheitlich demokratischen Staat hat.“[1371]

> „Der Islam ist die allergrößte Bedrohung aller Zeilen.“[1372]

„Der Islam ist die allergrößte Bedrohung aller Zeilen.“[1372]

Die Junge Alternative Brandenburg äußerte dazu:

> „Ein Großteil der Muslime steht hinter dem Koran und der Scharia. Dies passt jedoch absolut nicht mit unserem westlichen Wertesystem überein […]. Nein, diese Menschen, allen voran Männer, stehen für extreme Homophobie, Frauenfeindlichkeit und die Über-alles-Stellung ihrer Religion sowie Intoleranz gegenüber anderen.“[1373]

„Ein Großteil der Muslime steht hinter dem Koran und der Scharia. Dies passt jedoch absolut nicht mit unserem westlichen Wertesystem überein […]. Nein, diese Menschen, allen voran Männer, stehen für extreme Homophobie, Frauenfeindlichkeit und die Über-alles-Stellung ihrer Religion sowie Intoleranz gegenüber anderen.“[1373]

Die JA Brandenburg unterstellt in pauschaler und unbelegter Weise einem Großteil der Menschen muslimischen Glaubens und insbesondere Männern zur Gänze eine Inkompatibilität mit dem Wertesystem in Deutschland, womit letztlich eine gesellschaftlichen Teilhabe verwehrt wird und eine Ausgrenzung und Herabwürdigung ganzer Menschengruppen erfolgt.

Am 23. April 2020 teilte Lena Duggen (MdL, BB) auf Facebook eine Abhandlung über eine mögliche finanzielle Unterstützung von Moscheen während der Corona-Krise:

> „Aiman Mazyek, seines Zeichens Vorsitzender des Zentralrats der Muslime (das ist dieser Erdogan nahe Verein, der den politischen Islam im Westen vorantreibt) fordert allen Ernstes, dass wir kuffir (Anm.: dt. Die Ungläubigen) die Moscheen in Deutschland finanziell unterstützen sollen! Geschehe das nicht, so Mazyek, werden nicht wenige Moscheen nach der Coronakrise nicht mehr existieren. Schade, dass es dazu erst eine Pandemie brauchte! Der Islam gehört nicht zu Deutschland! Nicht gestern, nicht heute und schon gar nicht morgen! Eine mittelalterliche Ideologie, welche Frauen und Andersdenkende diskriminiert, hat hier nichts zu suchen!“[1374]

„Aiman Mazyek, seines Zeichens Vorsitzender des Zentralrats der Muslime (das ist dieser Erdogan nahe Verein, der den politischen Islam im Westen vorantreibt) fordert allen Ernstes, dass wir kuffir (Anm.: dt. Die Ungläubigen) die Moscheen in Deutschland finanziell unterstützen sollen! Geschehe das nicht, so Mazyek, werden nicht wenige Moscheen nach der Coronakrise nicht mehr existieren. Schade, dass es dazu erst eine Pandemie brauchte! Der Islam gehört nicht zu Deutschland! Nicht gestern, nicht heute und schon gar nicht morgen! Eine mittelalterliche Ideologie, welche Frauen und Andersdenkende diskriminiert, hat hier nichts zu suchen!“[1374]

Duggen stellt den Islam insgesamt als „mittelalterliche Ideologie“ dar und attestiert diesem zur Gänze immanente Rückständigkeit. Durch die Bezeichnung als Ideologie wird dem Islam zudem der Religionscharakter abgesprochen, was eine pauschale Herabwürdigung seiner Anhängerinnen und Anhänger zur Folge hat.

Die AfD Sachsen äußerte in einem Facebook-Eintrag vom 4. April 2019:

> „Messerattacken muslimischer Asylbewerber oder auch deutscher Staatsbürger mit Migrationshintergrund nehmen genauso rasant zu, wie Vergewaltigungen oder andere sexuelle Übergriffe.“[1375]

„Messerattacken muslimischer Asylbewerber oder auch deutscher Staatsbürger mit Migrationshintergrund nehmen genauso rasant zu, wie Vergewaltigungen oder andere sexuelle Übergriffe.“[1375]

Ähnlich argumentierten Lena Duggen (MdL, BB),[1376] und Dirk Nockemann, Mitglied der Hamburger Bürgerschaft sowie Sprecher der AfD Hamburg und stellv. Sprecher im Bezirksverband Hamburg-Bergedorf[1377].

Ungeachtet dessen, dass die Religionszugehörigkeit in polizeilichen Kriminalstatistiken nicht erfasst wird, dient das pauschale Argument, Asylsuchende islamischen Glaubens seien häufiger für Gewaltkriminalität verantwortlich, den Vertreterinnen und Vertretern der AfD dazu, Menschen aufgrund ihrer religiösen Orientierung zu diffamieren und ihnen zur Gänze negative und kriminelle Eigenschaften zuzuschreiben.

Der AfD-Landtagsabgeordneter Matthias Joa (RP) diffamiert muslimische Zuwanderer als Sozialschmarotzer und „mehrheitlich illegale Sozialstaatsplünderer“, die Integration verweigerten und den Sozialstaat und das Gemeinwesen zerstörten:

> „Und wenn die Mächtigen – entgegen der Vorbehalte der Bürger gegen den Islam – Millionen großteils unqualifizierte, kulturfremde Personen importieren, versündigen sie sich an der Zukunft unserer Kinder. Sie werden unsere Sozialsysteme und den gesellschaftlichen Zusammenhalt ruinieren. Sie sind die Feinde eines stabilen, solidarischen Gemeinwesens und werden letztlich (Verteilungs)-Konflikte, Hass und wirtschaftliche Schwäche produzieren.“[1378]

„Und wenn die Mächtigen – entgegen der Vorbehalte der Bürger gegen den Islam – Millionen großteils unqualifizierte, kulturfremde Personen importieren, versündigen sie sich an der Zukunft unserer Kinder. Sie werden unsere Sozialsysteme und den gesellschaftlichen Zusammenhalt ruinieren. Sie sind die Feinde eines stabilen, solidarischen Gemeinwesens und werden letztlich (Verteilungs)-Konflikte, Hass und wirtschaftliche Schwäche produzieren.“[1378]

> „Deutschland kann etwas ‚bunt’ sein – mit qualifizierten Asiaten, fleissigen Polen, Italienern, US-Amerikanern. Aber nicht mit kulturell nicht reinpassenden Gruppen, die sich durch Integrationsverweigerung auszeichnen – wir brauchen da die besten Köpfe, keine mehrheitlich illegalen Sozialstaatsplünderer mit völlig anderen Vorstellungen von Staat und Kultur. Deutschland ist kein ‚mentales’ Einwanderungsland, die Leute werden hier faktisch vergewaltigt mit unpassender Migration. Jedenfalls: Ein solch kulturell zersplittertes und islamischeres Deutschland wird keinen Zusammenhalt, keine Kultur, keine gemeinsamen Werte mehr haben. Eine Gruppe wird die Andere misstrauisch beäugen, und irgendwann um die Macht im Staat kämpfen – siehe Yugoslawien etc – Vielvölkerstaaten gehen nur, wenns kulturell passt. Der politische Islam kennt keine Toleranz, und den Restdeutschen werden wir hier ab 2040, 2050 die Hölle auf Erden bereiten. Wollen wir dies wirklich?“[1379]

„Deutschland kann etwas ‚bunt’ sein – mit qualifizierten Asiaten, fleissigen Polen, Italienern, US-Amerikanern. Aber nicht mit kulturell nicht reinpassenden Gruppen, die sich durch Integrationsverweigerung auszeichnen – wir brauchen da die besten Köpfe, keine mehrheitlich illegalen Sozialstaatsplünderer mit völlig anderen Vorstellungen von Staat und Kultur. Deutschland ist kein ‚mentales’ Einwanderungsland, die Leute werden hier faktisch vergewaltigt mit unpassender Migration. Jedenfalls: Ein solch kulturell zersplittertes und islamischeres Deutschland wird keinen Zusammenhalt, keine Kultur, keine gemeinsamen Werte mehr haben. Eine Gruppe wird die Andere misstrauisch beäugen, und irgendwann um die Macht im Staat kämpfen – siehe Yugoslawien etc – Vielvölkerstaaten gehen nur, wenns kulturell passt. Der politische Islam kennt keine Toleranz, und den Restdeutschen werden wir hier ab 2040, 2050 die Hölle auf Erden bereiten. Wollen wir dies wirklich?“[1379]

Indem Joa eine explizite Abgrenzung zu Einwanderern aus Asien, Polen, Italien und den USA vornimmt und sich gegen ein „islamischeres Deutschland“ ausspricht, wird klar, dass er muslimische Gläubige meint, wenn er von „mehrheitlich illegalen Sozialstaatsplünderer[n] mit völlig anderen Vorstellungen von Staat und Kultur“ und einer „Vergewaltigung“ der Deutschen mit „unpassender Migration“ spricht. Diese sorgten dafür, dass es „keinen Zusammenhalt, keine Kultur, keine gemeinsamen Werte mehr“ gebe. Nahtlos geht er in seiner Argumentation zur Kritik des politischen Islam über, was zeigt, dass er nicht zwischen unterschiedlichen Strömungen des Islam unterscheidet.

Ferner behauptet Joa in seinem bereits zitierten Beitrag „Soll Deutschland zum islamisch geprägten Vielvölkerstaat werden, bei dem die Kultur/Herkunftsdeutschen ab etwa 2040 die Minderheit, und Migranten die Mehrheit stellen?“, die in Deutschland lebenden Musliminnen und Muslime würden hinsichtlich des Erwerbs des deutschen Passes bevorzugt und eine zu umfassende Toleranz hinsichtlich ihrer Religion erfahren. Damit werde die Islamisierung beschleunigt und die „speichelleckenden Altparteien“ machten sich mitschuldig am drohenden Untergang des deutschen Volkes:

> „Aktuell jedoch wird unser Pass, und die Aufenthaltserlaubnisse verschleudert – es sind immer dieselben Kulturkreise, die hier ihr eigenes Ding aufziehen wollen – oftmals noch bestätigt durch speichelleckende Altparteien. Viele Migranten erkennen unsere Schwäche instinktiv – doch letztlich ist es ganz einfach: Es ist nicht die Stärke dieser Gruppen, sie nehmen nur ein Vakuum ein. Es ist unsere Schwäche, unsere Dekadenz, unsere völlig falsch verstandene Toleranz – und unser Unvermögen, Regeln zu setzen und Einzufordern.“[1380]

„Aktuell jedoch wird unser Pass, und die Aufenthaltserlaubnisse verschleudert – es sind immer dieselben Kulturkreise, die hier ihr eigenes Ding aufziehen wollen – oftmals noch bestätigt durch speichelleckende Altparteien. Viele Migranten erkennen unsere Schwäche instinktiv – doch letztlich ist es ganz einfach: Es ist nicht die Stärke dieser Gruppen, sie nehmen nur ein Vakuum ein. Es ist unsere Schwäche, unsere Dekadenz, unsere völlig falsch verstandene Toleranz – und unser Unvermögen, Regeln zu setzen und Einzufordern.“[1380]

Auch Karl Schwarz, ehemaliges Mitglied im Landesvorstand der Junge Alternative Baden-Württemberg und Sprecher der Junge Alternative Südbaden sowie 1. Beisitzer im AfD-Kreisverband Freiburg, bemüht historische Vergleiche, um eine Islamisierung zu belegen. Er sieht diese in Europa offenbar bereits als vollendet an. Er veröffentlichte am 23. April 2019 folgendes Statement auf Facebook:

> „In Còrdoba stand die größte Moschee weltweit, die Gott sei Dank durch die Reconquista Spaniens wieder zurück erobert wurde. Daraufhin wurde auf der Moschee eine christliche Kathedrale erbaut. Am 26. Mai [Anm.: Wahl zum Europäischen Parlament) beginnt die RECONQUISTA EUROPAS.“[1381]

„In Còrdoba stand die größte Moschee weltweit, die Gott sei Dank durch die Reconquista Spaniens wieder zurück erobert wurde. Daraufhin wurde auf der Moschee eine christliche Kathedrale erbaut. Am 26. Mai [Anm.: Wahl zum Europäischen Parlament) beginnt die RECONQUISTA EUROPAS.“[1381]

Schwarz reißt den Begriff Reconquista aus dem historischen Kontext und bringt ihn mit der Wahl zum Europäischen Parlament am 26. Mai 2019 in Verbindung. Die Reconquista beschreibt die historische Rückeroberung der iberischen Halbinsel von den Mauren. In Analogie zu der durch eine kriegerische Auseinandersetzung erreichten Rückeroberung der Kathedrale in Còrdoba im Jahr 1236 sieht Schwarz offensichtlich auch die Notwendigkeit zumindest einer Zurückdrängung von Musliminnen und Muslimen in oder bestenfalls aus Europa. Wenn auch bei der islamischen Expansion auf der iberischen Halbinsel im 8. Jahrhundert kriegerische Mittel Anwendung fanden, scheint Schwarz zumindest im Hinblick auf die Wirkungsgleichheit Parallelen mit der Situation im gegenwärtigen Europa und dem von ihm angenommenen Machtanspruch von Musliminnen und Muslimen feststellen zu können. Im Falle einer Regierungsverantwortung der AfD dürfte sich die Partei deshalb darauf fokussieren, diesen vermeintlichen Machtanspruch zu brechen und in Gänze gesellschaftlich-partizipative Einflussmöglichkeiten von Menschen islamischen Glaubens zu beschneiden und möglichst zu minimieren.

Daniel Wald fordert in einem Facebook-Eintrag vom 23. Juli 2019 die bedingungslose Assimilation von muslimischen Gläubigen:

> „Wir beobachten mit großer Sorge, wie sich Deutschland immer mehr dem Islam andient. Noch stellen wir die Mehrheit. Muslime sollten sich nicht nur integrieren, sondern assimiliert werden.“[1382]

„Wir beobachten mit großer Sorge, wie sich Deutschland immer mehr dem Islam andient. Noch stellen wir die Mehrheit. Muslime sollten sich nicht nur integrieren, sondern assimiliert werden.“[1382]

Wald grenzt zutreffend Integration von Assimilation ab und fordert Letzteres ein, also die vollständige Angleichung von Musliminnen und Muslimen an die deutsche Mehrheitsgesellschaft unter völliger Aufgabe ihrer eigenen Kultur. Das Aufzwingen einer absoluten Assimilation ist jedoch mit der Menschenwürde der Betroffenen nicht vereinbar. Der Argumentation Walds liegt zudem die Annahme eines diametralen Gegensatzes zwischen islamischem Glauben und Kernmerkmalen der deutschen Gesellschaft zugrunde.

Auch die Abgeordneten Lars Schieske (BB) und Frank-Christian Hansel (BE, Landesschatzmeister im AfD-Landesverband Berlin) geben an, Musliminnen und Muslime seien qua ihrer Religion grundsätzlich nicht integrierbar:

> „Fazit… Muslime sind nicht integrierbar und demzufolge gehört der Islam nicht zu Deutschland!“[1383]

„Fazit… Muslime sind nicht integrierbar und demzufolge gehört der Islam nicht zu Deutschland!“[1383]

> „ ‚Liberaler Muslim’ – Heißt das, dass Schwule oder Abschwörende sich die Hinrichtungsart selbst aussuchen dürfen? Oder heißt das gar, dass die mindere Rechtsstellung d r Frau in eine gleichberechtigte Rechtsstellung übergeht? Oder sind am Ende Juden und Christen keine Kuffar und alle Anderen incl. der Atheisten keine Teufel mehr? Oder heißt das, dass die Ablehnung des herrschenden Mainstreamislam gegenüber der Demokratie aufgegeben wird? Oder wird die Ablehnung der Menschenrechte, deklariert in der Kairoer Erklärung, für null und nichtig erklärt? Oder ist ein ‚liberaler Muslim’ am Ende gar kein Moslem mehr, weil er wesentliche, durch islamische Rechtsetzung verbindlich festgelegte, Dogmen nicht teilt? Was aber heißen würde, dass der Begriff ‚liberaler Muslim’ ein irreführender Begriff wäre, ein Widerspruch in sich.“[1384]

„ ‚Liberaler Muslim’ – Heißt das, dass Schwule oder Abschwörende sich die Hinrichtungsart selbst aussuchen dürfen? Oder heißt das gar, dass die mindere Rechtsstellung d r Frau in eine gleichberechtigte Rechtsstellung übergeht? Oder sind am Ende Juden und Christen keine Kuffar und alle Anderen incl. der Atheisten keine Teufel mehr? Oder heißt das, dass die Ablehnung des herrschenden Mainstreamislam gegenüber der Demokratie aufgegeben wird? Oder wird die Ablehnung der Menschenrechte, deklariert in der Kairoer Erklärung, für null und nichtig erklärt? Oder ist ein ‚liberaler Muslim’ am Ende gar kein Moslem mehr, weil er wesentliche, durch islamische Rechtsetzung verbindlich festgelegte, Dogmen nicht teilt? Was aber heißen würde, dass der Begriff ‚liberaler Muslim’ ein irreführender Begriff wäre, ein Widerspruch in sich.“[1384]

Aus der dargelegten Inkompatibilität folge, so etwa auch die AfD Saarland[1385], die Junge Alternative Berlin[1386], Rainer Balzer (MdL, BW)[1387] oder Andreas Harlaß, Beisitzer im Landesvorstand Sachsen[1388], dass Muslime in Deutschland und Europa nicht integrierbar seien.

Am 27. April 2020 kommentierte Emil Sänze (MdL, BW) auf Facebook die verwaltungsrechtliche Genehmigung der Stadt Spaichingen (BW) zur Durchführung des Muezzinrufs folgendermaßen:

> „Gott ist nicht mehr systemrelevant, Allah schon […] Die Einen bleiben brav zuhause, und den öffentlichen Raum übernimmt unter naiver Toleranz der Stadtverantwortlichen ein Brauch, der einen harten kulturellen Vorherrschaftsanspruch einer totalitären Ideologie [Anm.: der Islam] darstellt und meines Erachtens höchstens nach Bosnien gehört.“[1389]

„Gott ist nicht mehr systemrelevant, Allah schon […] Die Einen bleiben brav zuhause, und den öffentlichen Raum übernimmt unter naiver Toleranz der Stadtverantwortlichen ein Brauch, der einen harten kulturellen Vorherrschaftsanspruch einer totalitären Ideologie [Anm.: der Islam] darstellt und meines Erachtens höchstens nach Bosnien gehört.“[1389]

Sänze instrumentalisiert die Diskussion um den Muezzinruf dazu, den Islam gänzlich als totalitäre Ideologie zu verunglimpfen, weshalb er in Deutschland keinen Raum haben solle. Mit dieser fundamentalen Ablehnung des Islam als solchem geht vielfach auch eine ablehnende Haltung gegenüber Muslimen und Musliminnen insgesamt einher.

Der sächsische AfD-Fraktionsvorsitzende Jörg Urban führte am 22. Februar 2019 auf Facebook aus:

> „Natürlich sind auch Muslime, die sich dem Grundgesetz verpflichtet fühlen und nicht illegal mit gefälschten Pässen das Asylrecht missbrauchen, ein Teil Deutschlands. Aber der Islam als archaische Wüstenreligion mit politischem Geltungsanspruch gehört definitiv nicht zu Deutschland oder Europa. Deutschland ist geographisch und kulturell durch Christentum und Aufklärung geprägt worden und hat die mittelalterliche Zwangsjacke von religiösem Fanatismus, geistiger Unterdrückung, barbarischen Strafen und Frauenverachtung längst hinter sich gelassen. Anders der Islam: In keinem der über 50 muslimischen Länder gibt es eine funktionierende Demokratie. In vielen islamischen Ländern sind Kinderehen, Zwangsverheiratungen, Genitalverstümmlung und Hass auf Christen und Ungläubige an der Tagesordnung. Die Unterwürfigkeit der CDU vor dem Islam ist nicht nur dumm, sondern vor allem feige. Die CDU lässt ihre fatale Einwanderungs-Politik einfach laufen nach dem Motto ihrer Kanzlerin: ‚Nun sind sie halt da’. Als einzige deutsche Partei will die AfD diesen Prozess aktiv gestatten und die Zahl muslimischer Einwanderer insgesamt begrenzen. Muslime, die legal in Deutschland leben, haben sich unserer Kultur, unseren Werfen und unseren Gesetzen unterzuordnen und nicht anders herum.“[1390]

„Natürlich sind auch Muslime, die sich dem Grundgesetz verpflichtet fühlen und nicht illegal mit gefälschten Pässen das Asylrecht missbrauchen, ein Teil Deutschlands. Aber der Islam als archaische Wüstenreligion mit politischem Geltungsanspruch gehört definitiv nicht zu Deutschland oder Europa. Deutschland ist geographisch und kulturell durch Christentum und Aufklärung geprägt worden und hat die mittelalterliche Zwangsjacke von religiösem Fanatismus, geistiger Unterdrückung, barbarischen Strafen und Frauenverachtung längst hinter sich gelassen. Anders der Islam: In keinem der über 50 muslimischen Länder gibt es eine funktionierende Demokratie. In vielen islamischen Ländern sind Kinderehen, Zwangsverheiratungen, Genitalverstümmlung und Hass auf Christen und Ungläubige an der Tagesordnung. Die Unterwürfigkeit der CDU vor dem Islam ist nicht nur dumm, sondern vor allem feige. Die CDU lässt ihre fatale Einwanderungs-Politik einfach laufen nach dem Motto ihrer Kanzlerin: ‚Nun sind sie halt da’. Als einzige deutsche Partei will die AfD diesen Prozess aktiv gestatten und die Zahl muslimischer Einwanderer insgesamt begrenzen. Muslime, die legal in Deutschland leben, haben sich unserer Kultur, unseren Werfen und unseren Gesetzen unterzuordnen und nicht anders herum.“[1390]

Urban räumt vermeintlich ein, Muslime, die sich gesetzestreu und legal in Deutschland aufhielten, seien ein Teil Deutschlands, um gleichzeitig aber zu fordern, sie müssten sich – offensichtlich vollständig – „unserer Kultur, unseren Werten“ unterordnen, was einer erzwungenen und in dieser Form mit der Menschenwürde nicht zu vereinbarenden Assimilation gleichkäme. Abgesehen davon, dass der Eingangsverweis auf die Notwendigkeit eines gesetzestreuen Verhaltens die Vermutung weckt, dies sei bei islamischen Gläubigen nicht der Normalfall, relativiert Urban auch selbst diese Aussage mit der Verächtlichmachung des Islam „als archaische Wüstenreligion mit politischem Geltungsanspruch“, die aufgrund dieser Rückständigkeit „definitiv nicht zu Deutschland oder Europa“ gehöre. Urban kritisiert u. a. „Kinderehen, Zwangsverheiratungen, Genitalverstümmelung und Hass auf Christen und Ungläubige“ als vermeintlich elementare Merkmale des Islam, der – im Gegensatz zum Christentum – diese Elemente nicht hinter sich gelassen habe, sondern in einer „mittelalterliche[n] Zwangsjacke von religiösem Fanatismus“ verharre. Daraus zieht er die Konsequenz, die Zahl muslimischer Einwanderer insgesamt zu begrenzen. Insgesamt setzt Urban den Islam als Religion mit Islamismus als politischer Ideologie gleich, die wiederum für die kollektive Gesamtheit der in Deutschland lebenden Muslime und Musliminnen angenommen wird. Letztlich plädiert Urban dafür, die Glaubenszugehörigkeit als Kriterium für Zuwanderung stärker heranzuziehen, um die Zahl islamischer Einwanderer zu begrenzen.

Äußerungen von Björn Höcke (MdL, TH), Christina Baum (MdL, BW), Erhard Brucker, Beisitzer im Landesverband Bayern und Vorsitzender des Kreisverbands Regensburg (BY) und der Junge Alternative Berlin rekurrieren auf folgende hetzerischen Agitationsvarianten:

> „Wenn die AfD nicht explosionsartig an Wählern gewinnt, wird Deutschland ein islamisches Land!“[1391]

„Wenn die AfD nicht explosionsartig an Wählern gewinnt, wird Deutschland ein islamisches Land!“[1391]

> „Fakt ist dass die Islamisierung unserer Gesellschaft in vollem Gange ist und ausser der AfD und Bürgerbewegungen wie Pediga, BPE [Anmerkung: Bürgerbewegung Pax Europa) etc. Alle wegschauen wegducken den Vogel Strauss machen oder die Verbreitung dieser Pseudoreligion sogar noch foerdern wie z.B. Die Vaterlandslosen Gruenen pfui Deibel !“[1392]

„Fakt ist dass die Islamisierung unserer Gesellschaft in vollem Gange ist und ausser der AfD und Bürgerbewegungen wie Pediga, BPE [Anmerkung: Bürgerbewegung Pax Europa) etc. Alle wegschauen wegducken den Vogel Strauss machen oder die Verbreitung dieser Pseudoreligion sogar noch foerdern wie z.B. Die Vaterlandslosen Gruenen pfui Deibel !“[1392]

> „Der Islam ist die größte Bedrohung aller Zeiten. Wer unsere freiheitliche Gesellschaft liebt, muss jetzt wach werden! Gemeinsam mit der AfD errichten wir das letzte Bollwerk gegen den religiösen Terror auf unseren eigenen Straßen. Die Zeit wird knapp.“[1393]

„Der Islam ist die größte Bedrohung aller Zeiten. Wer unsere freiheitliche Gesellschaft liebt, muss jetzt wach werden! Gemeinsam mit der AfD errichten wir das letzte Bollwerk gegen den religiösen Terror auf unseren eigenen Straßen. Die Zeit wird knapp.“[1393]

Die Vertreter bedienen sich hier der in der rechtspopulistischen und rechtsextremistischen Szene verbreiteten, pauschal diffamierenden Theorie einer politisch ideologisierten Islamisierung Deutschlands und Europas, die durch empirische Statistiken nicht belegbar ist. Das kontinuierliche Propagieren eines solchen Bedrohungsszenarios kann letztlich im Kern nur darauf abzielen, Menschen islamischen Glaubens als Feindbild zu kreieren und damit ihnen gegenüber irrationale Ängste zu schüren.

Der Islam als Religion wird dabei immer wieder zur Gänze als Antagonist der demokratischen Freiheit konstruiert, indem er pauschal als „mittelalterliche Ideologie“ oder „archaische Wüstenreligion mit politischem Geltungsanspruch“ herabgewürdigt wird, dem es um die Unterwerfung der deutschen Mehrheitsgesellschaft gehe. Die auf Landesebene mehrfach darauf aufbauend verwendete Schlussfolgerung „der Islam gehört nicht zu Deutschland“, die isoliert aufgestellt noch keine Verfassungsschutzrelevanz begründet, ist dann letztlich in der Gesamtschau dazu geeignet, die Angehörigen dieser Religion auszugrenzen und ihnen eine gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe zu verwehren.

##### Islamfeindliche Aussagen und Positionen

Auch auf Landesebene werden Debatten um Vollverschleierung,[1394] oder um Muezzinrufe in Deutschland von zahlreichen AfD-Politikerinnen und Politikern der Landesebene genutzt, um ihre negative Haltung zur islamischen Religionsausübung zu äußern.[1395][1396][1397]

Die teils genehmigten Muezzinrufe während der vorübergehenden Schließung von Gotteshäusern im Zuge der Corona-Pandemie wurden auch als ein Zeichen der schleichenden Islamisierung propagiert, an deren Ende die Vernichtung der als autochthon konstruierten deutschen (und/oder europäischen) Kultur stehe. Jan Bollinger (MdL, RP) schrieb diesbezüglich in einem Facebook-Eintrag vom 28. April 2020 den Muezzinruf als Beleg für die „fortschreitende Islamisierung“:

> „Was bisher nur an wenigen Orten in Deutschland zu hören ist, kann schleichend zur gewohnten Geräuschkulisse deutscher Städte werden, wenn die Verantwortlichen nicht den Mut aufbringen, der fortschreitenden Islamisierung Einhalt zu gebieten.“[1398]

„Was bisher nur an wenigen Orten in Deutschland zu hören ist, kann schleichend zur gewohnten Geräuschkulisse deutscher Städte werden, wenn die Verantwortlichen nicht den Mut aufbringen, der fortschreitenden Islamisierung Einhalt zu gebieten.“[1398]

Lena Duggen (MdL, BB) kritisierte die Durchführung des islamischen Gebets während der Corona-Pandemie am 3. April 2020 in der „Dar-as-Salam Moschee“ von Berlin-Neukölln in einem Facebook-Beitrag wie folgt:

> „Ein weiterer Kniefall unserer Gesellschaft vor dem Herrschaftseinspruch des Islam und alle machen mit.“[1399]

„Ein weiterer Kniefall unserer Gesellschaft vor dem Herrschaftseinspruch des Islam und alle machen mit.“[1399]

Dem Islam wird pauschal ein Herrschaftsanspruch – durch das Gebet während des Lockdowns zum Ausdruck kommend – unterstellt, dem sich die deutsche Gesellschaft mit einem „Kniefall“ nur allzu leicht unterwerfe.

Birgit Bessin (MdL, BB) nahm in einem Facebook-Eintrag vom 12. August 2019 Stellung zum Feiern des Opferfests auf öffentlichem Gelände:

> „Dass solche Veranstaltungen [Anm.: gemeint ist das islamische Opfertest Eid al-Adha] mittlerweile im Rathausblatt beworben werden und islamische Opferfeste auf öffentlichem Gelände im Nuthepark stattfinden, zeigt deutlich, dass sich das Gesicht von Luckenwalde auf problematische Weise verändert hat. Islamische Sitten und Gebräuche, zu denen neben dem Opfertest auch viel bedrohlichere Dinge wie #Verschleierung, #Kopftücher, Zwangsheiraten und #Ehrenmord gehören, nehmen immer mehr Platz ein verdrängen unsere gewohnte westliche Kultur.“[1400]

„Dass solche Veranstaltungen [Anm.: gemeint ist das islamische Opfertest Eid al-Adha] mittlerweile im Rathausblatt beworben werden und islamische Opferfeste auf öffentlichem Gelände im Nuthepark stattfinden, zeigt deutlich, dass sich das Gesicht von Luckenwalde auf problematische Weise verändert hat. Islamische Sitten und Gebräuche, zu denen neben dem Opfertest auch viel bedrohlichere Dinge wie #Verschleierung, #Kopftücher, Zwangsheiraten und #Ehrenmord gehören, nehmen immer mehr Platz ein verdrängen unsere gewohnte westliche Kultur.“[1400]

Der stellvertretende sachsen-anhaltinische AfD-Landesvorsitzende Hans-Thomas Tillschneider (MdL, SN) plädierte offen für die Einschränkung der Religionsfreiheit von Musliminnen und Muslimen, so z. B. am 8. März 2020 in einem YouTube-Video:

> „Unsere gesamte Rechtsordnung, unsere Verfassungsordnung, mit den in ihr eingeschriebenen Wertungen ist Ausdruck unserer Kultur. Und deshalb können wir sagen, dass immer dann, wenn die islamische Religionsfreiheit oder die Religionsfreiheit für Muslime eingeschränkt werden muss, weil sich der Islam nicht verträgt mit dieser, unserer Werte- und Lebensordnung, dass wir dann einen Kulturvorbehalt haben, dass dann ein Kulturvorbehalt im Spiel ist. Aber von Kultur ist hierin diesem ganzen Kommentar nicht die Rede. […] All die, die im Islam eine Gefahr erkennen, die trauen sich oft nicht mit Kultur zu argumentieren. Aber genau so muss argumentiert werden.“[1401]

„Unsere gesamte Rechtsordnung, unsere Verfassungsordnung, mit den in ihr eingeschriebenen Wertungen ist Ausdruck unserer Kultur. Und deshalb können wir sagen, dass immer dann, wenn die islamische Religionsfreiheit oder die Religionsfreiheit für Muslime eingeschränkt werden muss, weil sich der Islam nicht verträgt mit dieser, unserer Werte- und Lebensordnung, dass wir dann einen Kulturvorbehalt haben, dass dann ein Kulturvorbehalt im Spiel ist. Aber von Kultur ist hierin diesem ganzen Kommentar nicht die Rede. […] All die, die im Islam eine Gefahr erkennen, die trauen sich oft nicht mit Kultur zu argumentieren. Aber genau so muss argumentiert werden.“[1401]

Tillschneider diffamiert den Islam zur Gänze als eine Gefahr. Aus der Annahme, der Islam sei aufgrund seiner vermeintlichen Inkompatibilität mit „unserer Werte- und Lebensordnung“ grundsätzlich nicht in Einklang zu bringen, folge, dass Einschränkungen islamischer Religionsausübung zu rechtfertigen seien. Der bereits in vergangenen Verlautbarungen Tillschneiders postulierte „Kulturvorbehalt“[1402], wonach jede Religionsausübung allein unter Berufung darauf, sie passe nicht zur vorherrschenden Kultur, eingeschränkt oder ausgeschlossen werden könnte, verstößt evident gegen den Kern der nach Art. 4 GG garantierten Religionsfreiheit und damit auch gegen die Menschenwürde der Betroffenen.

Die vorangestellten Aussagen zeigen, dass es der AfD nicht um eine Auseinandersetzung um die Religionspraxis von islamischen Gläubigen und deren Sichtbarkeit im öffentlichen Raum in der Sache geht, sondern um eine generelle Ablehnung und Abwertung des Islam. Zudem wird die Religionsausübung von Musliminnen und Muslimen pauschal als Machtdemonstration verunglimpft.

Auch auf Landesebene werden dogmatische Positionen zum Islam in Gänze auf eine konstruierte einheitliche Gesamtheit von Menschen muslimischen Glaubens übertragen. Tatsächliche Aspekte eines aggressiven oder gar dschihadistischen Islamismus werden zur Beschreibung zentraler Merkmale des Islam herangezogen, um diesen insgesamt und ausnahmslos in muslim- und islamfeindlicher Absicht als größtmögliche gesellschaftliche Gefahr zu verunglimpfen.

#### 3.4 Kreisebene und andere

##### Muslimfeindliche Aussagen und Positionen

Der AfD-Kreisverband Bielefeld (NW) veröffentlichte am 13. November 2019 auf seiner Website einen Beitrag mit dem Titel „Eine Islamisierung in Deutschland sehe ich nicht’ und einer dazu eingestellten Grafik, auf der Angela Merkel mit Kopftuch vor dem Reichstag abgebildet ist, über dem der islamische Halbmond leuchtet. Links im Bild sind eine Ortstafel mit arabischem Schriftzug und in Klammern darunter Berlin zu sehen. Der Beitragstitel nahm Bezug auf eine Äußerung der Bundeskanzlerin in einem Interview mit der FAZ aus dem Jahr 2015 und wurde wie folgt kommentiert:

> „Nun gesteht man sich die Islamisierung nicht nur ein, sondern verkündet diese noch als Staatsziel der Bundesregierung, die es zu fördern gilt. Vom Mainstream wird die Sichtweise verbreitet, der Islam sei demokratiekompatibel und gehöre neuerdings zu Deutschland. […] So enden dann die MeToo-Bewegung und der Kampf für Frauenrechte durch (linke) Feministinnen auch genau dort, wo die Unterdrückung der Frau durch den muslimischen Mann beginnt: Kopftuchzwang, Züchtigung und Gewalt gegenüber der Ehefrau, sexueller Missbrauch und Arbeitsverbote bis hin zum islamischen Ehrenmord. […] Fakten, die dieser realitätsfernen Ideologie widersprechen und sie als Utopie entlarven, werden von den herrschenden Medien und Politikern zu Tabuthemen deklariert. Dazu gehören Themen wie die überdurchschnittliche Ausländerkriminalität, Extremismus, Integrationsverweigerung, Milliardenkosten für die Sozialkassen, kulturfremde und bildungsferne Einwanderung sowie eine epidemische Flüchtlingskriminalität. So sind in den BKA-Statistiken ‚Kriminalität im Kontext der Zuwanderung’ in den Jahren 2015–2018 über eine Million Straftaten aufgeführt. Bei den Top 20 Herkunftsstaaten der Straftäter handelt es sich beinahe ausnahmslos um muslimische Staaten. Trotz dieser alarmierenden Umstände wird der Islam vor jedweder fundamentalen Kritik geschützt. Die Einheitsfront aus Altparteien und Mainstream-Medien weigert sich jedoch bis heute, über diese monströse Zahl zu berichten und zu debattieren. Keinerlei Kritik an diesen Zuständen sowie dem islamischen Hass auf Ungläubige und westliche Lebensgewohnheiten wird von diesen Protagonisten zugelassen. Angesichts der demografischen Bombe, die die rasant ansteigende muslimische Bevölkerungsgruppe im Land darstellt, ist ein konsequentes Gegensteuern dringend erforderlich. An dieser Stelle kann man sich nur den Schlussbemerkungen von Thilo Sarrazin im Buch ‚Feindliche Übernahme’ vollumfänglich anschließen. Dort heißt es: ‚Bei unveränderter demografischer Dynamik und unveränderter Einwanderung ist der Islam in Deutschland und Europa langfristig auf dem Weg zur Mehrheitsreligion. Muslime werden in zwei bis drei Generationen die Bevölkerungsmehrheit stellen, wenn es keinen Kurswechsel in der Einwanderungs- und Integrationspolitik gibt … Deshalb muss man die Einwanderung von Muslimen grundsätzlich unterbinden und falsche Anreize im Sozialsystem beseitigen.’ “[1403]

„Nun gesteht man sich die Islamisierung nicht nur ein, sondern verkündet diese noch als Staatsziel der Bundesregierung, die es zu fördern gilt. Vom Mainstream wird die Sichtweise verbreitet, der Islam sei demokratiekompatibel und gehöre neuerdings zu Deutschland. […] So enden dann die MeToo-Bewegung und der Kampf für Frauenrechte durch (linke) Feministinnen auch genau dort, wo die Unterdrückung der Frau durch den muslimischen Mann beginnt: Kopftuchzwang, Züchtigung und Gewalt gegenüber der Ehefrau, sexueller Missbrauch und Arbeitsverbote bis hin zum islamischen Ehrenmord. […] Fakten, die dieser realitätsfernen Ideologie widersprechen und sie als Utopie entlarven, werden von den herrschenden Medien und Politikern zu Tabuthemen deklariert. Dazu gehören Themen wie die überdurchschnittliche Ausländerkriminalität, Extremismus, Integrationsverweigerung, Milliardenkosten für die Sozialkassen, kulturfremde und bildungsferne Einwanderung sowie eine epidemische Flüchtlingskriminalität. So sind in den BKA-Statistiken ‚Kriminalität im Kontext der Zuwanderung’ in den Jahren 2015–2018 über eine Million Straftaten aufgeführt. Bei den Top 20 Herkunftsstaaten der Straftäter handelt es sich beinahe ausnahmslos um muslimische Staaten. Trotz dieser alarmierenden Umstände wird der Islam vor jedweder fundamentalen Kritik geschützt. Die Einheitsfront aus Altparteien und Mainstream-Medien weigert sich jedoch bis heute, über diese monströse Zahl zu berichten und zu debattieren. Keinerlei Kritik an diesen Zuständen sowie dem islamischen Hass auf Ungläubige und westliche Lebensgewohnheiten wird von diesen Protagonisten zugelassen. Angesichts der demografischen Bombe, die die rasant ansteigende muslimische Bevölkerungsgruppe im Land darstellt, ist ein konsequentes Gegensteuern dringend erforderlich. An dieser Stelle kann man sich nur den Schlussbemerkungen von Thilo Sarrazin im Buch ‚Feindliche Übernahme’ vollumfänglich anschließen. Dort heißt es: ‚Bei unveränderter demografischer Dynamik und unveränderter Einwanderung ist der Islam in Deutschland und Europa langfristig auf dem Weg zur Mehrheitsreligion. Muslime werden in zwei bis drei Generationen die Bevölkerungsmehrheit stellen, wenn es keinen Kurswechsel in der Einwanderungs- und Integrationspolitik gibt … Deshalb muss man die Einwanderung von Muslimen grundsätzlich unterbinden und falsche Anreize im Sozialsystem beseitigen.’ “[1403]

Es folgt die Abbildung einer weiteren Grafik mit den Slogans „gegen Islamisierung unseres Landes“ und „Für ein Land, in dem Deutsche gut und gerne leben“.

Die Islamisierung stelle, so die AfD Bielefeld, nicht nur einen verheerenden Prozess dar, sondern werde vom politischen Mainstream auch noch aktiv gefördert, indem dieser den Islam als „demokratiekompatibel“ und als einen zu Deutschland gehörenden Teil bezeichne. Der Artikel charakterisiert „muslimische Männer“ per se in verunglimpfender Weise als brutale Frauenunterdrücker durch „Kopftuchzwang, Züchtigung und Gewalt gegenüber der Ehefrau, sexuelle[n] Missbrauch und Arbeitsverbote bis hin zum islamischen Ehrenmord“.

Die ausschließlich negative Attribuierung des Islam als „realitätsferne Ideologie“ und seiner Gläubigen als feindliche Aggressoren macht deutlich, dass es in der Aufzählung der vorgebrachten vermeintlichen „Tabuthemen“ nicht ansatzweise um eine sachliche Kritik an einzelnen Strömungen des Islam, extremistischen Ausprägungen, Integrationsschwierigkeiten oder bestimmten Straftaten geht, sondern um eine verzerrende und zynische Instrumentalisierung solcher Sachverhalte, um die generelle und fundamentale Ablehnung einer ganzen Religion und ihrer Anhängerinnen und Anhänger zu rechtfertigen.

Das vermeintliche Phänomen einer überdurchschnittlichen Flüchtlingskriminalität wird durch den Begriff „epidemisch[e]“ mit einer sich ausbreitenden Seuche verglichen. Diese Argumentationslinie wird durch Rekurs auf den Begriff der „demografischen Bombe“ fortgesetzt, indem die vermeintlich hohe Geburtenrate von muslimischen Familien zur biologischen Bedrohung für die nicht-muslimische Mehrheitsbevölkerung erklärt wird. Damit wird das in der rechtsextremistischen Szene gängige Verschwörungsnarrativ des sogenannten Geburten-Jihad bedient. Regierungsparteien und (Leit-)Medien wird unterstellt, diese Entwicklung bewusst voranzutreiben bzw. die diesbezüglichen Negativaspekte zu verschleiern. Die Aussagen insgesamt stellen in ihrer aggressiven und diffamierenden Ausrichtung eine pauschalisierende Herabwürdigung von Mitgliedern der islamischen Glaubensgemeinschaft dar. Als Konsequenz des konstruierten Bedrohungsszenarios schließt sich der Kreisverband Bielefeld „vollumfänglich“ Thilo Sarrazins Forderung nach einer grundsätzlichen Unterbindung der Zuwanderung von Menschen islamischen Glaubens an. Dies würde eine Diskriminierung durch Rechtlosstellung muslimischer Zugewanderter im Vergleich zu anderen Bevölkerungsgruppen bedeuten.

Der AfD-Kreisverband Darmstadt (HE) geht davon aus, dass es bei ungehindertem Fortgang der derzeitigen Entwicklung in Deutschland und Europa ganz natürlich zu einer Islamisierung komme. Dies macht der Kreisverband deutlich, indem er am 30. April 2020 bei Facebook einen Artikel des Magazins The European mit dem Titel „Europäer suchen ihr Heil in der Selbstvernichtung“ teilte. In dem Artikel wird auszugsweise geschrieben:

> „Die Islamisierung sei bereits viel weiter fortgeschritten als die meisten glauben, macht der Politikwissenschaftler und Soziologe Dr. habil. Michael Ley bei der Präsentation seines neuen Buches Die letzten Europäer – Das neue Europa auf Einladung der Freiheitlichen Akademie in Wien deutlich. Als Faustregel gelte: Wenn in einer Gesellschaft, in welcher die indigene Bevölkerung sich zahlenmäßig zurückentwickle, 10 Prozent Muslime seien, dann verdoppelten sich diese anteilig etwa alle 10 Jahre. […] 80 Prozent der Personen, die seit 2015 kommen, seien Männer zwischen 18 und 30 Jahren. […] Hinzu komme, dass die Muslime mehr Kinder bekommen als die indigenen Österreicher bzw. Deutschen. Insofern sei der Zug der Islamisierung unserer Heimat in wenigen Jahren bereits abgefahren und nicht mehr zu stoppen. […] Ziel sei es, die europäische Zivilisation zu zerstören, in der wahnsinnigen Hoffnung, sie könnten eine neue Zivilisation, eine neue Kultur schaffen. Solche Pläne einer ’negroiden Mischkultur’ aus Europäern, Afrikanern und Nahostlern gebe es seit 1925. Und diese Pläne seien übernommen worden von vielen auch in der EU. […] Multikulturalisten gehen davon aus, dass wir keine homogenen Gesellschaften mehr brauchten, sondern heterogene, weil homogene Gesellschaften zu Nationalismus und Faschismus führen würden. Ziel sei also ein neuer Mensch. Die Idee eines neuen Menschen kennen wir von allen Totalitarismen: von den Nazis, von den Kommunisten usw. […] Multikulturalisierung Europas bedeutet nichts anderes als: Islamisierung. Dieser neue Mensch komme aus Afrika, er komme aus dem nahen Osten. Das Einzige, was dieser neue Mensch aber mitbringe, sei der Islam. Multikulturalisierung Europas bedeute nichts anderes als dessen Islamisierung. […] Aber warum denken diese Zivilisationszerstörer[= Multikulturalisten] überhaupt, dass wir einen neuen Menschen bräuchten? Es würde doch reichen zu sagen, wir wollen keinen Faschismus, wir wollen keinen Kommunismus, wir wollen keinen Nationalsozialismus mehr. Wir wollen freie Gesellschaften, auch in einer europäischen Union. Dieses Motiv, einen neuen Menschen schaffen zu wollen, so Michael Ley, könne nur über unsere europäische Vergangenheit verstanden werden. Die Selbstvernichtung sei die eine Seite der Medaille, die andern sei die Islamisierung. Was wir seit 2015 erleben, sei eine Hidschra, ein Dschihad durch Einwanderung. Die Hidschra ist die Grundlage des gesamten Islam. […] Die Grundlage des Islam ist nicht eine transzendente Religion, sondern Eroberung. Militärische Eroberung, Ausbeutung, Verknechtung, Versklavung. Können Deutschland und Österreich de-islamisiert werden? Diese Frage werde entscheidend sein, um in das neue Europa aufgenommen werden zu können. Westdeutschland könne man vergessen. Nordrhein-Westfalen könne man nicht mehr retten. Bestimmte Landesteile wie Sachsen oder Thüringen seien vielleicht noch rettbar, weil da sehr wenige Muslime leben, was man diesen Bundesländern gerade vorwerfe. Politisch würden die Parteien gewinnen, die sinnvolle, staatsrechtliche De-Islamisterungskonzepte vorlegen könnten. Alles andere werde die Leute nicht mehr interessieren. […] Jede Regierung habe die Pflicht, die eigene Kultur zu schützen. Und über die Zusammensetzung des deutschen Volkes habe der Souverän zu entscheiden, also das Staatsvolk. Angela Merkel hätte vor der Grenzöffnung einen Volksentscheid durchführen, mindestens aber das Parlament befragen müssen. Wir hätten hier Regierungen, die Recht brechen in einem Umfang, wie es das seit 1945 nicht gab. Frau Merkel sei eine Schwerstverbrecherin. […] Ley geht davon aus, dass wir noch fünf bis zehn Jahre Zeit haben, uns vor der endgültigen Islamisierung zu retten.“[1404]

„Die Islamisierung sei bereits viel weiter fortgeschritten als die meisten glauben, macht der Politikwissenschaftler und Soziologe Dr. habil. Michael Ley bei der Präsentation seines neuen Buches Die letzten Europäer – Das neue Europa auf Einladung der Freiheitlichen Akademie in Wien deutlich. Als Faustregel gelte: Wenn in einer Gesellschaft, in welcher die indigene Bevölkerung sich zahlenmäßig zurückentwickle, 10 Prozent Muslime seien, dann verdoppelten sich diese anteilig etwa alle 10 Jahre. […] 80 Prozent der Personen, die seit 2015 kommen, seien Männer zwischen 18 und 30 Jahren. […] Hinzu komme, dass die Muslime mehr Kinder bekommen als die indigenen Österreicher bzw. Deutschen. Insofern sei der Zug der Islamisierung unserer Heimat in wenigen Jahren bereits abgefahren und nicht mehr zu stoppen. […] Ziel sei es, die europäische Zivilisation zu zerstören, in der wahnsinnigen Hoffnung, sie könnten eine neue Zivilisation, eine neue Kultur schaffen. Solche Pläne einer ’negroiden Mischkultur’ aus Europäern, Afrikanern und Nahostlern gebe es seit 1925. Und diese Pläne seien übernommen worden von vielen auch in der EU. […] Multikulturalisten gehen davon aus, dass wir keine homogenen Gesellschaften mehr brauchten, sondern heterogene, weil homogene Gesellschaften zu Nationalismus und Faschismus führen würden. Ziel sei also ein neuer Mensch. Die Idee eines neuen Menschen kennen wir von allen Totalitarismen: von den Nazis, von den Kommunisten usw. […] Multikulturalisierung Europas bedeutet nichts anderes als: Islamisierung. Dieser neue Mensch komme aus Afrika, er komme aus dem nahen Osten. Das Einzige, was dieser neue Mensch aber mitbringe, sei der Islam. Multikulturalisierung Europas bedeute nichts anderes als dessen Islamisierung. […] Aber warum denken diese Zivilisationszerstörer[= Multikulturalisten] überhaupt, dass wir einen neuen Menschen bräuchten? Es würde doch reichen zu sagen, wir wollen keinen Faschismus, wir wollen keinen Kommunismus, wir wollen keinen Nationalsozialismus mehr. Wir wollen freie Gesellschaften, auch in einer europäischen Union. Dieses Motiv, einen neuen Menschen schaffen zu wollen, so Michael Ley, könne nur über unsere europäische Vergangenheit verstanden werden. Die Selbstvernichtung sei die eine Seite der Medaille, die andern sei die Islamisierung. Was wir seit 2015 erleben, sei eine Hidschra, ein Dschihad durch Einwanderung. Die Hidschra ist die Grundlage des gesamten Islam. […] Die Grundlage des Islam ist nicht eine transzendente Religion, sondern Eroberung. Militärische Eroberung, Ausbeutung, Verknechtung, Versklavung. Können Deutschland und Österreich de-islamisiert werden? Diese Frage werde entscheidend sein, um in das neue Europa aufgenommen werden zu können. Westdeutschland könne man vergessen. Nordrhein-Westfalen könne man nicht mehr retten. Bestimmte Landesteile wie Sachsen oder Thüringen seien vielleicht noch rettbar, weil da sehr wenige Muslime leben, was man diesen Bundesländern gerade vorwerfe. Politisch würden die Parteien gewinnen, die sinnvolle, staatsrechtliche De-Islamisterungskonzepte vorlegen könnten. Alles andere werde die Leute nicht mehr interessieren. […] Jede Regierung habe die Pflicht, die eigene Kultur zu schützen. Und über die Zusammensetzung des deutschen Volkes habe der Souverän zu entscheiden, also das Staatsvolk. Angela Merkel hätte vor der Grenzöffnung einen Volksentscheid durchführen, mindestens aber das Parlament befragen müssen. Wir hätten hier Regierungen, die Recht brechen in einem Umfang, wie es das seit 1945 nicht gab. Frau Merkel sei eine Schwerstverbrecherin. […] Ley geht davon aus, dass wir noch fünf bis zehn Jahre Zeit haben, uns vor der endgültigen Islamisierung zu retten.“[1404]

Dazu schrieb der AfD-Kreisverband Darmstadt (HE):

> „Düsterer Ausblick bei zunehmender muslimischer Zuwanderung, sagen Wissenschaftler. Was wird langfristig aus Städten wie Darmstadt und einem Land wie Deutschland, die in kurzer Zeit besonders viele Muslime zuwandern lassen? Eine bedenkliche Prognose bringt dieser Artikel. Die rot-rot-grünen Parteien in vielen Städten Deutschlands sehen keinerlei Risiken bei islamischer Zuwanderung. Sie sehen nur Vorteile: Vor allem den eigenen: Stimmgewinne für ihre Parteien. Völlig anders sehen das renommierte Politik- und Islamwissenschaftler, die die Entwicklungen der Vergangenheit mit einbeziehen und den Koran ausführlich studiert haben, was kaum ein Politiker in Deutschland getan hat. Diese Wissenschaftler sagen: Länder, die in hohem Maße islamische Einwanderung hatten, hatten davon fast nur Nachteile.“[1405]

„Düsterer Ausblick bei zunehmender muslimischer Zuwanderung, sagen Wissenschaftler. Was wird langfristig aus Städten wie Darmstadt und einem Land wie Deutschland, die in kurzer Zeit besonders viele Muslime zuwandern lassen? Eine bedenkliche Prognose bringt dieser Artikel. Die rot-rot-grünen Parteien in vielen Städten Deutschlands sehen keinerlei Risiken bei islamischer Zuwanderung. Sie sehen nur Vorteile: Vor allem den eigenen: Stimmgewinne für ihre Parteien. Völlig anders sehen das renommierte Politik- und Islamwissenschaftler, die die Entwicklungen der Vergangenheit mit einbeziehen und den Koran ausführlich studiert haben, was kaum ein Politiker in Deutschland getan hat. Diese Wissenschaftler sagen: Länder, die in hohem Maße islamische Einwanderung hatten, hatten davon fast nur Nachteile.“[1405]

In den Ausführungen des genannten Soziologen wird in menschenunwürdiger Weise ein Szenario skizziert, nach dem sich die Anzahl von Muslimen aufgrund des Zuzugs und der angeblich höheren Geburtenrate standardmäßig innerhalb von zehn Jahren verdopple. Diese Vermehrung sei organisiert und werde planvoll im Sinne einer politischen Ideologie vorgenommen. Die „indigene“ Bevölkerung hebe also bereits nach wenigen Jahren keine Chance mehr gegen die islamische Übermacht. Diese evoziere die Auslöschung ethnischer, aus ihrem historischen Lebensraum verdrängter Minderheiten, in fünf bis zehn Jahren sei Deutschland vollständig islamisiert, was mit einer völligen Zerstörung seiner Zivilisation einhergehe. Musliminnen und Muslime werden verunglimpft, indem sie als unzivilisiert und zerstörerisch beschrieben werden, die in keinem Fall als Faktor kultureller Bereicherung in Betracht zu ziehen seien. Es stelle vielmehr einen „Wahnsinn“ dar, zu glauben, die „negroide Mischkultur“ infolge der islamischen Einwanderung könne auch nur irgendeine Kultur hervorbringen. Diese massiv rassistische Abwertung von Migranten und Migrantinnen aus Afrika und dem Nahen Osten ist in höchster Weise dazu geeignet, Islam- und muslimfeindliche Vorurteile gegenüber diesen Gruppen zu schüren.

Den humanitären Politikansatz, das Zusammenleben in einer pluralistischen, ethnisch und kulturell gemischten Gesellschaft im Sinne des sozialen Zusammenhalts und Ausgleichs zu organisieren, denunziert der pseudowissenschaftliche Autor als Versuch, nach den bekannten totalitären Mustern von Nationalsozialisten oder Kommunisten einen neuen Menschen zu kreieren. Diese ungeheuerliche Gleichsetzung diffamiert zum einen massiv Vertreter und Vertreterinnen eines modernen pluralistischen Gesellschaftskonzepts und stellt zum anderen eine immense Verharmlosung des nationalsozialistischen und kommunistischen Totalitarismus dar.

Auch die Konsequenzen islamischer Einwanderung und des damit vermeintlich einhergehenden Zivilisationsbruchs werden mit den Folgen von Nationalsozialismus und Kommunismus gleichgesetzt, was ebenfalls eine enorme Banalisierung entsprechender Gewalt- und Willkürregime bedeutet. Der Islam habe dabei zum Ziel, andere Länder und Menschen zu knechten und zu versklaven. In dem vom Kreisverband Darmstadt geteilten Beitrag wird dem Islam zur Gänze eine Religionseigenschaft abgesprochen und dieser stattdessen pauschalierend-polemisch als aggressive Invasionsideologie mit dem permanenten Ziel von „Eroberung, Ausbeutung und Versklavung“ beschrieben. Damit wird dem Islam und seinen Gläubigen in seiner Gesamtheit eine antagonistische Einstellung gegenüber der westlichen Welt unterstellt. Insgesamt wird der Islam als eine existenzielle, ausschließlich auf Zerstörung ausgerichtete Bedrohung für Deutschland und Europa inszeniert. Die Ausführungen in dem von der AfD geteilten und kommentierten Beitrag sind deshalb geeignet, in der Bevölkerung Vorurteile und Ängste gegenüber dem Islam zu schüren. Durch das Postulat einer „De-Islamisierung“ wird deutlich, dass der Autor der kompromisslos negativ dargestellten Religion des Islam in Gänze die Daseinsberechtigung in der westlichen Welt abspricht, womit auch eine entsprechend feindliche Haltung gegenüber muslimischen Gläubigen zutage tritt. Durch Teilen und positive Kommentierung des Beitrags unterstützt der Kreisverband Darmstadt die Aussagen des Artikels und sorgt für die Weiterverbreitung dessen muslimfeindlicher und menschenwürdewidriger Inhalte.

Der AfD-Kreisverband Stade (NI) veröffentlichte am 24. Mai 2020 auf Facebook einen Link zu einem Beitrag der Website journalistenwatch.com mit dem Titel „Deutsche bald fremd im eigenen Land: Migrationsanteil bei Kindern in Großstädten bis zu 75 Prozent“ und einem Bild, auf dem eine blonde Lehrerin mit zehn Schülern zu sehen ist. Die Schülerinnen – zum Teil Kopftuch tragend – und Schüler haben ausschließlich eine dunkle Hautfarbe mit Ausnahme eines einzigen hellhäutigen blonden Mädchens, das mit einem roten Kreis hervorgehoben wird. Versehen ist das Bild mit der Überschrift:

> „NEIN, ES GIBT GAR KEINE ISLAMISIERUNG – SAGEN DIE ISLAMISIERERINNEN (Symbolfoto).“[1406]

„NEIN, ES GIBT GAR KEINE ISLAMISIERUNG – SAGEN DIE ISLAMISIERERINNEN (Symbolfoto).“[1406]

Das für eine deutsche Großstadt vermeintlich repräsentative Bild einer Kindertagesgruppe von Kindern mit weit überwiegend dunklem Teint wird verwendet, um die Zusammensetzung einer Gruppe mit überproportional dunkelhäutigen Kindern als grundsätzlich negativ und abwertend darzustellen sowie den Migrationsanteil als Beleg für die angeblich voranschreitende Islamisierung in urbanen Zentren anzuführen. Der AfD-Kreisverband spielt ein weiteres Mal auf das in rechtsextremistischen Kreisen verbreitete Narrativ an, dass Zugewanderte mittels einer höheren Geburtenrate die einheimische Bevölkerung gezielt verdrängten. Dabei werden Migration und Islamisierung gleichgesetzt. Ohne sich sachlich oder gar lösungsorientiert mit etwaigen Schwierigkeiten im Zusammenhang mit lokal hohen Migrationsanteilen in Bildungsstätten auseinanderzusetzen, werden in plakativer Weise Stereotypisierungen bedient und Kinder anhand oberflächlicher äußerer Merkmale klassifiziert, um diffuse Untergangszenarien zu zeichnen. Die dargestellten Kinder werden dabei pauschal als Sinnbild für das vermeintlich Deutschland zerstörende Übel der Islamisierung instrumentalisiert und damit Vorurteile gegen vermeintlich als fremd zu qualifizierende Kinder geschürt. Dies stellt eine Herabwürdigung von Kindern muslimischen Glaubens, Musliminnen und Muslimen insgesamt sowie Personen mit Migrationshintergrund im Allgemeinen dar.

Auch der Speiseplan von Kindertageseinrichtungen wurde als Beleg für eine vermeintliche Islamisierung angeführt. Verschiedene Pressemeldungen aus 2019 berichteten, zwei Kindertagesstätten von insgesamt 56.000 Einrichtungen in Deutschland hätten ihre Speisepläne so umgestellt, dass kein Schweinefleisch mehr angeboten werde.[1407]

Der AfD-Kreisverband Augsburg-Land (BY) teilte am 23. Juli 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Zeitungsartikel der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT mit dem Titel „Wegen Moslems: Kita streicht Schweinefleisch vom Speiseplan“. Dazu kommentierte der AfD-Kreisverband Augsburg-Land:

> „und wieder ein Beispiel für ‚eine Islamisierung findet nicht statt’…“[1408]

„und wieder ein Beispiel für ‚eine Islamisierung findet nicht statt’…“[1408]

Ähnlich äußerte sich der AfD-Kreisverband Düsseldorf (NW) zu dieser Thematik, indem er am 29. Oktober 2019 einen Tweet der JUNGE FREIHEIT vom 28. Oktober 2019 teilte und kommentierte:

> „#Düsseldorf: Kein Schweinefleisch mehr in vielen Kitas wegen der Moslems?! Die Essgewohnheiten sind logischerweise nur der Beginn einer Entwicklung, die unsere aufgeklärte Gesellschaft um hunderte Jahre zurückwirft. Der Islam gewinnt zunehmend an Bedeutung.“[1409]

„#Düsseldorf: Kein Schweinefleisch mehr in vielen Kitas wegen der Moslems?! Die Essgewohnheiten sind logischerweise nur der Beginn einer Entwicklung, die unsere aufgeklärte Gesellschaft um hunderte Jahre zurückwirft. Der Islam gewinnt zunehmend an Bedeutung.“[1409]

In unverhältnismäßiger und grotesk aufbauschender Weise instrumentalisieren die o. g. AfD-Kreisverbände das Streichen von Schweinefleisch auf dem Speiseplan zweier von insgesamt 56.000 Kindertagesstätten in Deutschland als Zeichen einer fortschreitenden Islamisierung. Dabei unterstellen sie Musliminnen und Muslimen per se einen expansiven Dominanzanspruch gegenüber der Gesellschaft, der sich offenbar nach Wahrnehmung der AfD in den Speiseplänen von Kitas widerspiegelt. Dabei wird der Islam – insbesondere durch die AfD Düsseldorf – pauschal auf eine rückständige Strömung reduziert, die im Gegensatz zum Wertegefüge westlicher Gesellschaften stehe.

Auch Matthias Vogler, Vorsitzender des AfD-Kreisverbandes Nürnberg (BY), beschrieb das Ziel einer angeblich bereits stattfindenden Islamisierung Deutschlands in einem Facebook-Beitrag vom 1. Mai 2020:

> „Daher wurde in Lauf an der Pegnitz diese Woche leider auch der erste öffentliche Gebetsruf, natürlich nicht mal in Deutsch, sondern in Arabisch über Lautsprecher versendet. Das wird künftig jeden Freitag so sein, so die Zeitung. Dass die vom ex Grünen Bürgermeister geführte Verwaltung das Klasse fand, ist sicherlich nicht verwunderlich. Immer schön in Salamitaktik vorgehen, damit diese, auf Alleinherrschaft ausgerichtete autoritäre Sekte, das ganze Land unter ihre Kontrolle bringt. […] Daher für jetzt und immer: Nein zur Übertragung des Gebetsrufes per Lautsprecher. Nein zu jeglichem Minarett und jedweder Ausbreitung dieser Ideologie des Rückstandes. Nein zur Scharia und sonstigen islamischen Pseudo-Richtern. Hier gelten der säkulare Staat und unsere Gesetze! Hier gilt nur das Glockenläuten in der Öffentlichkeit.“[1410]

„Daher wurde in Lauf an der Pegnitz diese Woche leider auch der erste öffentliche Gebetsruf, natürlich nicht mal in Deutsch, sondern in Arabisch über Lautsprecher versendet. Das wird künftig jeden Freitag so sein, so die Zeitung. Dass die vom ex Grünen Bürgermeister geführte Verwaltung das Klasse fand, ist sicherlich nicht verwunderlich. Immer schön in Salamitaktik vorgehen, damit diese, auf Alleinherrschaft ausgerichtete autoritäre Sekte, das ganze Land unter ihre Kontrolle bringt. […] Daher für jetzt und immer: Nein zur Übertragung des Gebetsrufes per Lautsprecher. Nein zu jeglichem Minarett und jedweder Ausbreitung dieser Ideologie des Rückstandes. Nein zur Scharia und sonstigen islamischen Pseudo-Richtern. Hier gelten der säkulare Staat und unsere Gesetze! Hier gilt nur das Glockenläuten in der Öffentlichkeit.“[1410]

Vogler äußert sich kritisch über den öffentlichen Gebetsruf in Pegnitz (BY). Anschließend verunglimpft er den Islam pauschal als „autoritäre Sekte“, die Schritt für Schritt die „Alleinherrschaft“ über Deutschland anstrebe.

Der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) beschrieb am 18. März 2019 den angeblichen Islamisierungsverlauf im Zwölfstundentakt einer die islamische Zeitrechnung symbolisierenden Uhr.

> „Die islamische Zeitrechnung:
1 Uhr: Suche eine offene demokratische Gesellschaft (unsere)
2 Uhr: Beginn mit der Massenmigration (seil 2015 verstärkt am Laufen)
3 Uhr: Etabliere Enklaven (viele deutsche Städte haben bereits islamische Stadtteile)
4 Uhr: infiltriere Regierung und Verwaltung (siehe Bestrebungen den Anteil von Migranten in diesen Bereichen zu erhöhen)
5 Uhr: Initiiere gelegentliche Attacken (siehe Häufung von Massenangriffen und sexuellen Übergriffen)
6 Uhr: Unterdrücke die freie Meinungsäußerung (siehe GEZ-Sender, siehe Mainstreampresse, siehe Uploadfilter)
7 Uhr: Erhöhe die Anzahl und die Wirkung der Attacken (siehe Breitscheidplatz)
9 Uhr: Provoziere einen Bürgerkrieg
11 Uhr: Sorge dafür, dass Regierungen und Verwaltungen kollabieren
12 Uhr: Geschafft. Führe die Scharia ein.
Die ersten 6 Stufen haben wir erfolgreich gemeistert. Jetzt steht verstärkt Stufe 7 an…“[1411]

„Die islamische Zeitrechnung:

1 Uhr: Suche eine offene demokratische Gesellschaft (unsere)

2 Uhr: Beginn mit der Massenmigration (seil 2015 verstärkt am Laufen)

3 Uhr: Etabliere Enklaven (viele deutsche Städte haben bereits islamische Stadtteile)

4 Uhr: infiltriere Regierung und Verwaltung (siehe Bestrebungen den Anteil von Migranten in diesen Bereichen zu erhöhen)

5 Uhr: Initiiere gelegentliche Attacken (siehe Häufung von Massenangriffen und sexuellen Übergriffen)

6 Uhr: Unterdrücke die freie Meinungsäußerung (siehe GEZ-Sender, siehe Mainstreampresse, siehe Uploadfilter)

7 Uhr: Erhöhe die Anzahl und die Wirkung der Attacken (siehe Breitscheidplatz)

9 Uhr: Provoziere einen Bürgerkrieg

11 Uhr: Sorge dafür, dass Regierungen und Verwaltungen kollabieren

12 Uhr: Geschafft. Führe die Scharia ein.

Die ersten 6 Stufen haben wir erfolgreich gemeistert. Jetzt steht verstärkt Stufe 7 an…“[1411]

Der Kreisverband verwendet eine mindestens seit 2017 auf ausländischen islamfeindlichen Blogs und später auch in den Sozialen Netzwerken der deutschen rechtsextremistische Szene kursierende Darstellung, mit der das Bedrohungsszenario von einer vermeintlichen Islamisierung und vermehrten Terroranschlägen als zwangsläufige Folge heraufbeschworen wird. Indem die AfD Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land allgemein von einer „islamische[n] Zeitrechnung“ spricht, wird dem Islam und seinen Gläubigen pauschal in diffamierender Weise eine von diesen bzw. diesen ausgehende aggressive und terroristische Bedrohung zugeschrieben; mithin wird der Islam als Religion mit dem politischen Islamismus und islamistischen Terrorismus gleichgesetzt.

Die Kreisverbände der AfD äußerten sich auch zum Aufkommen des Vornamens Mohammed als beliebtestem Vornamen in Berlin und führten dies als einen klaren Beleg für die vermeintliche Islamisierung Deutschlands an. Der AfD-Kreisverband Nürnberg (BY) kommentierte am 3. Mai 2019 auf Facebook einen Artikel der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT:

> „Was man immer wieder verneinte und als böse Verschwörungstheorie brandmarkte, ist nun in unserer Hauptstadt bittere Realität geworden. Mohammed war dort im Jahr 2016 der am häufigsten vergebene Namen bei Neugeborenen. Die deutlich höhere Geburtenrate von Migranten im Vergleich zu Deutschen führt unweigerlich dazu, dass wir auf dem besten Weg sind, zur Minderheit im eigenen Land zu werden. Dieser Effekt wird durch ungebremste Massenzuwanderung noch verstärkt. Die Verantwortlichen für diese Situation sind die Altparteien, insbesondere Union und SPD. Wer jedoch auch in Zukunft in Freiheit und nach unseren Worten und Regeln laben möchte, der sollte bei der EU-Wahl am 26. Mai sein Kreuz bei der AfD machen.“[1412]

„Was man immer wieder verneinte und als böse Verschwörungstheorie brandmarkte, ist nun in unserer Hauptstadt bittere Realität geworden. Mohammed war dort im Jahr 2016 der am häufigsten vergebene Namen bei Neugeborenen. Die deutlich höhere Geburtenrate von Migranten im Vergleich zu Deutschen führt unweigerlich dazu, dass wir auf dem besten Weg sind, zur Minderheit im eigenen Land zu werden. Dieser Effekt wird durch ungebremste Massenzuwanderung noch verstärkt. Die Verantwortlichen für diese Situation sind die Altparteien, insbesondere Union und SPD. Wer jedoch auch in Zukunft in Freiheit und nach unseren Worten und Regeln laben möchte, der sollte bei der EU-Wahl am 26. Mai sein Kreuz bei der AfD machen.“[1412]

Die Pressemitteilung über Mohammed als beliebtesten Vornamen Berlins nahm auch der AfD-Bezirksverband Pankow (BE) zum Anlass, um am 3. Mai 2019 einen Facebook-Beitrag des AfD-Landesverbandes Berlin zu teilen. Dieser Beitrag besteht aus dem Bild eines Klassenraumes, in dem eine mit Kopftuch bekleidete Lehrerin Schülerinnen und Schüler unterrichtet, die selbst Kopftücher oder Gebetskappen tragen. Über das Bild wurde der Text gelegt:

> „Mohammed beliebtester Erstname – Islamisierung stoppen: Nur mit der AfD!“[1413]

„Mohammed beliebtester Erstname – Islamisierung stoppen: Nur mit der AfD!“[1413]

Auch wenn der Bezirksverband Berlin-Pankow korrekt über die Wahl des Namens als Erstnamen berichtet, führt er die Meldung unsubstantiiert als Beleg für eine drohende Islamisierung an, die es zu stoppen gelte.

Auch der AfD-Kreisverband Hamburg-Wandsbek (HH) teilte den Facebook-Beitrag von Alice Weidel (MdB) vom 2. Mai 2019 über diese Pressemitteilung und kommentierte:

> „Eine #Islamisierung findet selbstverständlich nicht statt. Das ist nur eine Verschwörungstheorie irgendwelcher Rechtspopulisten.“[1414]

„Eine #Islamisierung findet selbstverständlich nicht statt. Das ist nur eine Verschwörungstheorie irgendwelcher Rechtspopulisten.“[1414]

Der Kreisverband Saarlouis (SL) veröffentlichte am 5. Mai 2019 den wortgleichen Beitrag des Daniel Wald (MdL, ST) vom 3. Mai 2019, der ein bärtiges Kleinkind und Ausführungen zur Islamisierung Deutschlands enthält:

> „Bei seiner Wahl [Anm.: des Vornamens] geht es mitnichten um Geschmacks- oder Zeitgeistfragen, sondern um Identität, Religion und Abgrenzung. Wo die Parallelgesellschaften immer raumgreifender werden, im Wochentakt Autobahnen wegen ‚Hochzeitsfeiern’ mit Schüssen abgeriegelt werden müssen und Polizisten in entsprechenden Bezirken nur noch im Mannschaftswagen anrücken, ist unübersehbar welche Zukunft uns erwartet. […] Bei einer solchen Tendenz wird Deutschland in 50 Jahren nicht mehr Deutschland heißen, sondern Germanisten, wo Mohammed und seine Sippschaft herrschen – im schlimmsten Fall nach den Regeln der Scharia. Aber wir wissen ja: Eine Islamisierung findet nicht statt!“[1415]

„Bei seiner Wahl [Anm.: des Vornamens] geht es mitnichten um Geschmacks- oder Zeitgeistfragen, sondern um Identität, Religion und Abgrenzung. Wo die Parallelgesellschaften immer raumgreifender werden, im Wochentakt Autobahnen wegen ‚Hochzeitsfeiern’ mit Schüssen abgeriegelt werden müssen und Polizisten in entsprechenden Bezirken nur noch im Mannschaftswagen anrücken, ist unübersehbar welche Zukunft uns erwartet. […] Bei einer solchen Tendenz wird Deutschland in 50 Jahren nicht mehr Deutschland heißen, sondern Germanisten, wo Mohammed und seine Sippschaft herrschen – im schlimmsten Fall nach den Regeln der Scharia. Aber wir wissen ja: Eine Islamisierung findet nicht statt!“[1415]

Der Kreisverband Saarlouis unterstellt, bei steigender Anzahl von Musliminnen und Muslimen in der Bevölkerung werde den einheimischen Deutschen unter „Mohammed und seine[r] Sippschaft“ eine Zukunft bevorstehen, die von „raumgreifenden Parallelgesellschaften“ und „im schlimmsten Fall (von) den Regeln der Scharia geprägt“ sein werde. Die Namenswahl sei nicht zuletzt Zeichen eines islamischen Dominanzenspruchs, wobei Muslime insgesamt unter Verwendung des pejorativen Begriffs „Sippschaft“ implizit als zurückgeblieben herabgewürdigt werden.

Auch Edgar Naujok, Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Landkreis Leipzig (SN), sieht in der Häufigkeit der Namenswahl Mohammed einen Beleg für die vermeintliche Islamisierung. Er verbreitete am 12. Mai 2020 den Tweet des AfD-Bundesverbandes mit einer Grafik, der zwei Frauen mit Kopftuch in der Rückenansicht zeigt, die jeweils einen Kinderwagen schieben. Die Aufschrift auf der Grafik lautete:

> „Islamisierung findet nicht statt? Berlin: Mohamed ist beliebtester Vorname!“[1416]

„Islamisierung findet nicht statt? Berlin: Mohamed ist beliebtester Vorname!“[1416]

Durch das Teilen dieses Tweets unterstützt Naujok den instrumentalisierenden Beitrag und drückt seine inhaltliche Nähe dazu aus. Jens Schosnowski, Beisitzer im AfD-Landesverband Bayern, teilte am 2. Mai 2019 auf Facebook ebenfalls einen Presseartikel zu dieser Thematik und kommentierte diesen wie folgt:

> „Unsere Gesellschaft wird nicht bunt, sie wird islamisch. Wann sehen dies die s.g. etablieren Parteien ein? #AfD #AfDBayern #IslaminDeutschland.“[1417]

„Unsere Gesellschaft wird nicht bunt, sie wird islamisch. Wann sehen dies die s.g. etablieren Parteien ein? #AfD #AfDBayern #IslaminDeutschland.“[1417]

Die zumindest verkürzte Darstellung über die Häufigkeit des Vornamens Mohammed bei Neugeborenen in Berlin wird von den o. g. AfD-Kreisverbänden dazu verwendet, eine vermeintliche Islamisierung zum Nachteil der autochthonen Bevölkerung zu behaupten. Die Islamisierung sieht die AfD belegt durch vermeintliche Präferenzen bei der Namensvergabe, was die Partei zum Vehikel für die Verbreitung islamfeindlicher Stereotype benutzt.

Der AfD-Bezirksverband Unterfranken (BY) teilte am 4. Dezember 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Beitrag von Wolfram Ackner, Autor der Blogs Achgut.com und Tichys Einblick. Darin verlinkte Ackner ein Interview aus dem FOCUS, in dem es um einen Moscheeneubau in Erfurt ging. Besonders hervorgehoben wurde in dem Beitrag der Tweet des Sprechers der dortigen Ahmadiyya-Gemeinde, der den Bau vorantrieb und im Zusammenhang mit den damit verbundenen Widerständen sagte:

> „Die Moschee wird stehen, dann wird eine weitere gebaut, und dann noch eine und dann noch viele weitere. Bis jedes Dorf eine Moschee hat!“

„Die Moschee wird stehen, dann wird eine weitere gebaut, und dann noch eine und dann noch viele weitere. Bis jedes Dorf eine Moschee hat!“

Dazu bemerkte der AfD-Bezirksverband Unterfranken:

> „Niemand hat die Absicht, Deutschland zu islamisieren. Tipp: das unten verlinkte Interview lesen.“[1418]

„Niemand hat die Absicht, Deutschland zu islamisieren. Tipp: das unten verlinkte Interview lesen.“[1418]

Durch die abgewandelte Verwendung des Satzes „Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten“ von Walter Ulbricht, dem ehemaligen Staatsratsvorsitzenden der DDR, am 15. Juni 1961 werden Assoziationen mit einem Unrechtsregime geweckt und eine systematische Täuschung der Bürgerinnen und Bürger durch den Islam insinuiert. Der Kreisverband nutzt hier einen aus dem Kontext gerissenen Tweet, um gegen Menschen muslimischen Glaubens zu heizen. Der Absender des Tweets hatte bereits öffentlich Stellung dazu genommen und seine Aussage dahingehend relativiert, dass es eine „Jetzt erst recht!“-Reaktion auf den Widerstand rechtsextremistischer Anfeindungen im Rahmen des Moscheebaus war. Unabhängig davon ist der Bau von Moscheen als Ausdruck der Religionsbetätigung verfassungsrechtlich geschützt und erfordert keine Rechtfertigung, weshalb der Vorwurf eines pauschalen islamischen Herrschaftsanspruchs oder einer ideologisch geprägten Islamisierung unter Rekurs auf diese Aussage verzerrend ist.

Der AfD-Kreisverband Vorpommern-Rügen (MV) veröffentlichte in einem Facebook-Eintrag einen verlinkten Artikel der Lippische Landes-Zeitung, die über 400 muslimische Gläubige berichtete, die sich zu einem gemeinsamen Gebet auf einem Supermarkt-Parkplatz in Detmold (NW) versammelt haben. Der AfD-Kreisverband sieht hierin eine wiederkehrende „Machtdemonstration eines Großteiles der Muslime“. Weiter hieß es:

> „Erst belegen Sie Parks und Parkplätze, demnächst Straßen und Stadtviertel und wem das nicht passt, der wird verleumdet und bedroht. Ein kämpferisches Vorgehen nach Mohammeds Vorbild. Wer diesen Islamfaschismus nicht endlich aufhält und diese Ideologie in die Grenzen weißt, der wacht bald in einem Gottesstaat wieder auf!“[1419]

„Erst belegen Sie Parks und Parkplätze, demnächst Straßen und Stadtviertel und wem das nicht passt, der wird verleumdet und bedroht. Ein kämpferisches Vorgehen nach Mohammeds Vorbild. Wer diesen Islamfaschismus nicht endlich aufhält und diese Ideologie in die Grenzen weißt, der wacht bald in einem Gottesstaat wieder auf!“[1419]

Der Kreisverband setzt hier unsubstantiiert das Gebet auf einem Parkplatz mit dem „kämpferische[n] Vorgehen nach Mohammeds Vorbild“ gleich und verunglimpft den Versuch, unter den Voraussetzungen einer Pandemie auflagengerecht die eigene Religion zu praktizieren, fernab jeder Sachlichkeit als „Islamfaschismus“. Der Artikel der Lippische Landes-Zeitung und die zahlreichen Kommentare dazu in den Sozialen Netzwerken lassen auf eine friedliche Veranstaltung schließen, bei der die Sicherheitsmaßnahmen zur Eindämmung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie eingehalten wurden. Im Rahmen der Veranstaltungen sind weder Bedrohungen und Verleumdungen noch ein kämpferisches Vorgehen der muslimischen Gläubigen bekannt geworden. Der Kreisverband nutzt das Ereignis also dazu, seine generell abwertende Haltung gegenüber dem Islam auszudrücken und diesen pauschal als aggressive Ideologie zu diffamieren.

Der AfD-Kreisverband Nürnberg (BY) teilte am 2. März 2020 auf seinem Facebook-Profil einen Bildbeitrag mit der Aufschrift „Gewachsene Stadtbilder erhalten. Keine Islamisierung unserer Gemeinden! Am 15.03. AfD wählen!“[1420]

Die Forderung, eine Islamisierung der Gemeinden aufzuhalten, unterstellt dem Islam und seinen Gläubigen per se Okkupationsbestrebungen. Zum anderen wird diesen zur Gänze ein negativer Einfluss auf die Entwicklung in den Gemeinden und die gewachsenen Stadtbilder vorgeworfen.

Der AfD-Kreisverband Lahn-Dill (HE) teilte am 11. Mai 2020 auf seiner Facebook-Seite den Artikel der Wetzlarer Neue Zeitung über die Pläne des Kreises, während des Ramadans den Ruf eines Muezzins zuzulassen. Der AfD-Kreisverband kommentierte den Artikel mit einer Stellungnahme des stellvertretenden Kreisvorstandssprechers Karlheinz Bellinghausen:

> „[Ein] hörbarer Machtanspruch des Islams durch den Muezzinruf. Falsch verstandene Toleranz, welche in vielen Fällen lediglich Standpunktlosigkeit kaschieren soll, wird vom Islam als Schwäche interpretiert. Es geht um die Unterwerfung, um unsere Unterwerfung, um die Überwindung unserer christlich-abendländischen Kultur durch den Islam. […] Der Islam gehört nicht zu Deutschland, der Ruf des Muezzins ebensowenig.“[1421]

„[Ein] hörbarer Machtanspruch des Islams durch den Muezzinruf. Falsch verstandene Toleranz, welche in vielen Fällen lediglich Standpunktlosigkeit kaschieren soll, wird vom Islam als Schwäche interpretiert. Es geht um die Unterwerfung, um unsere Unterwerfung, um die Überwindung unserer christlich-abendländischen Kultur durch den Islam. […] Der Islam gehört nicht zu Deutschland, der Ruf des Muezzins ebensowenig.“[1421]

Bellinghausen wirft hier fernab einer sachlichen Debatte um den öffentlichen Muezzin-Ruf dem Islam in polemisch pauschalisierender Weise ideologisch geprägte aggressive Unterwerfungsbestrebungen vor und grenzt ihn zur Gänze – und damit auch seine Glaubensanhänger – als Deutschland nicht zugehörig aus.

Der AfD-Kreisverband Kleve (NW) veröffentlichte einen Text des AfD-Kandidaten Adolf Frerk bei der Wahl zum Bürgermeister der Stadt Geldern (NW). Dieser schrieb in seinem Beitrag vom 16. Mai 2020, dass ihn die Bezeichnung „Befreiung Deutschlands“ für den 8. Mai 1945 nicht zuletzt mit Blick auf die neuen Besatzer der Gegenwart „mit Ekel und Verachtung“ erfülle:

> „Inzwischen ist die Soldateska von 1945 von neuen Besatzern abgelöst worden, den sogenannten Bereicherern. Auch diese leben auf Kosten Deutschlands (über 50 Milliarden Euro Jährlich), begehen nahezu straflos schwerste Verbrechen (Köln Neujahr 2015/2015), missachteten unsere Kultur (Aydan Ozoguz und Konsorten), verbreiten eine neue Ideologie, die ebenso gefährlich ist wie der Faschismus. Mit Hilfe von Kollaborateuren und Masochisten (‚Nie wieder Deutschland!, Deutschland verrecke!, Tod dem deutschen Volk!’) sind sie dabei zu verwirklichen, was die Sieger von 1945 nicht geschafft hatten, nämlich die Abschaffung des deutschen Volkes.“[1422]

„Inzwischen ist die Soldateska von 1945 von neuen Besatzern abgelöst worden, den sogenannten Bereicherern. Auch diese leben auf Kosten Deutschlands (über 50 Milliarden Euro Jährlich), begehen nahezu straflos schwerste Verbrechen (Köln Neujahr 2015/2015), missachteten unsere Kultur (Aydan Ozoguz und Konsorten), verbreiten eine neue Ideologie, die ebenso gefährlich ist wie der Faschismus. Mit Hilfe von Kollaborateuren und Masochisten (‚Nie wieder Deutschland!, Deutschland verrecke!, Tod dem deutschen Volk!’) sind sie dabei zu verwirklichen, was die Sieger von 1945 nicht geschafft hatten, nämlich die Abschaffung des deutschen Volkes.“[1422]

Der AfD-Kreisverband Kleve propagiert die Verbreitung einer „neue[n] Ideologie“ durch die „neuen Besatzer[n]“, also Zugewanderte muslimischen Glaubens. Diese werden mit einer totalitär faschistischen Ideologie gleichgesetzt, mit deren Hilfe nach den alliierten Siegern von 1945 nunmehr umso nachhaltiger die „Abschaffung des deutschen Volkes“ verwirklicht werde. Diese Äußerung hat mit Blick auf den Zweiten Weltkrieg und die Motive der deutschen Kriegsgegner eine geschichtsrevisionistische Tonalität, verunglimpft ferner den Islam und muslimische Gläubige pauschal als aggressiv, expansionistisch und gewalttätig und konstruiert schließlich einen absoluten Gegensatz zwischen dem ethnisch homogen aufgefassten deutschen Volk einerseits und den davon konsequent zu exkludierenden Muslimen und Musliminnen andererseits. Der Beitrag ist insofern hetzerisch und herabwürdigend in Bezug auf islamische Bevölkerungsgruppen und bar jeden konstruktiv-sachlichen Ansatzes.

In einem Facebook-Beitrag vom 24. November 2019 teilte der AfD-Kreisverband Ahrweiler (RP) einen Artikel auf dem Blog Philosophia Perennis und den dazugehörigem Kommentar:

> „DER KORANGLÄUGIBE KENNT NICHT MEIN UND DEIN,… wenn es um Gebiete und Individuen geht, denn alles gehört Allah! Jedes Land, Jeder Mensch. Und ein Land, dessen Bürger sich nicht unterwerfen wollen unter die milde Führung des Gütigen und Barmherzigen? Tja…“[1423]

„DER KORANGLÄUGIBE KENNT NICHT MEIN UND DEIN,… wenn es um Gebiete und Individuen geht, denn alles gehört Allah! Jedes Land, Jeder Mensch. Und ein Land, dessen Bürger sich nicht unterwerfen wollen unter die milde Führung des Gütigen und Barmherzigen? Tja…“[1423]

Dem Islam werden in pauschalisierender Weise ausschließliche Unterwerfungsbestrebungen und ein absoluter Herrschaftsanspruch unterstellt. Bei seinen Gläubigen wird zur Gänze eine ideologische Gehirnwäsche angenommen, die sie nicht zwischen „MEIN UND DEIN“ unterscheiden lassen könne.

> „Gibt es – außer dem Islam – weltweit noch eine andere Religion, die sich explizit und namentlich gegen Angehörige anderer Religionsgemeinschaften oder Weltanschauungen richtet mit dementsprechenden Forderungen, auch mit massivsten Drohungen für Leib und Leben? […] Sogar massive selbstkritische Aussagen von Muslimen, die kaum weniger dramatisch sein könnten, wenden erstaunlicherweise bei den gesellschaftlichen und kirchlichen Repräsentanten auch in unserem Land offensichtlich einfach überhört oder in den Wind geschlagen. […] Der angeblich ewig gültige Koran mit seinen insbesondere auch gegen Nichtmuslime gerichteten Gewaltpassagen. ‚Der Terror kommt aus dem Herzen des Islam, er kommt direkt aus dem Koran’. […] Der Islam mit seinem archaisch-paternalistischen Gottes‑, Menschen‑, und Weltbild macht alle zu Betroffenen – Muslime und Nichtmuslime -, ob sie wissen oder nicht, ob sie es wahrhaben wollen oder nicht.“[1424]

„Gibt es – außer dem Islam – weltweit noch eine andere Religion, die sich explizit und namentlich gegen Angehörige anderer Religionsgemeinschaften oder Weltanschauungen richtet mit dementsprechenden Forderungen, auch mit massivsten Drohungen für Leib und Leben? […] Sogar massive selbstkritische Aussagen von Muslimen, die kaum weniger dramatisch sein könnten, wenden erstaunlicherweise bei den gesellschaftlichen und kirchlichen Repräsentanten auch in unserem Land offensichtlich einfach überhört oder in den Wind geschlagen. […] Der angeblich ewig gültige Koran mit seinen insbesondere auch gegen Nichtmuslime gerichteten Gewaltpassagen. ‚Der Terror kommt aus dem Herzen des Islam, er kommt direkt aus dem Koran’. […] Der Islam mit seinem archaisch-paternalistischen Gottes‑, Menschen‑, und Weltbild macht alle zu Betroffenen – Muslime und Nichtmuslime -, ob sie wissen oder nicht, ob sie es wahrhaben wollen oder nicht.“[1424]

In den zitierten Aussagen wird der Islam als Religion mit dem militanten Islamismus gleichgesetzt und Musliminnen und Muslimen in herabwürdigender Weise zur Gänze ein rückständiger Lebensentwurf unterstellt.

In einem Facebook-Beitrag vom 22. April 2019 kommentierte der Kreisverband Altenkirchen (RP) einen Artikel von PI-NEWS wie folgt:

> „Tausende Tote im Namen des ISLAM! Der ISLAM führt Krieg gegen die Völker des Westens. Ein trojanisches Pferd, das sich wie Süßes Gift einschleicht!“[1425]

„Tausende Tote im Namen des ISLAM! Der ISLAM führt Krieg gegen die Völker des Westens. Ein trojanisches Pferd, das sich wie Süßes Gift einschleicht!“[1425]

In einem weiteren Facebook-Beitrag vom 30. November 2019 kommentierte der AfD-Kreisverband Altenkirchen (RP) einen FOCUS-Artikel mit den Worten:

> „++ Der Islam ist nachweislich ein offener Feind unserer freiheitlichen Kultur, unserer Bürger ++“[1426]

„++ Der Islam ist nachweislich ein offener Feind unserer freiheitlichen Kultur, unserer Bürger ++“[1426]

Der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) teilte auf Facebook am 18. März 2019 ein YouTube-Video zur Reportage „Hass aus der Moschee“ des Formats ZDF Zoom über die „Gefahr durch radikale Imame“. Dies kommentierte der Kreisverband wie folgt:

> „Der Islam ist nicht gekommen, um friedlich mit uns zu leben, der Islam kommt, um uns zu erobern.“[1427]

„Der Islam ist nicht gekommen, um friedlich mit uns zu leben, der Islam kommt, um uns zu erobern.“[1427]

Der Islam wird wiederholt als ausschließlich bedrohende und kulturvernichtende Eroberungsideologie dargestellt, wodurch Vorurteile gegenüber Musliminnen und Muslime geschürt werden, die dazu geeignet sind, diese Personengruppe zur Gänze herabzuwürdigen und auszugrenzen.

Am 29. April 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Westthüringen (TH) auf Facebook Teile des Europawahlprogramms[1428]:

> „Der Islam nimmt der Frau die Freiheit. […] Wir werden Europa gegen den Islam verteidigen, der auf der Basis von Koran und Sunna mit den europäischen Grundprinzipien von Recht, Freiheit und Demokratie nicht vereinbar ist, und einen Herrschaftsanspruch als alleingültige Religion erhebt und die Scharia durchsetzen will. Der Islam trennt nicht zwischen Staat und Religion und ist damit auch eine politische Ideologie. Die Scharia regelt totalitär das gesamte Leben der Muslime und alle Bereiche der islamischen Gesellschaft. Religionsfreiheit ist dem Islam fremd. […] Mit der Gefährdung des Friedens, unserer Rechts- und Werteordnung sowie unserer Kultur durch die Ausbreitung des Islams werden wir uns nicht abfinden. Wir wollen nicht in wenigen Jahrzehnten selbst zur Minderheit werden und unser freies und vielfältiges Europa an den Islam verlieren.“[1429]

„Der Islam nimmt der Frau die Freiheit. […] Wir werden Europa gegen den Islam verteidigen, der auf der Basis von Koran und Sunna mit den europäischen Grundprinzipien von Recht, Freiheit und Demokratie nicht vereinbar ist, und einen Herrschaftsanspruch als alleingültige Religion erhebt und die Scharia durchsetzen will. Der Islam trennt nicht zwischen Staat und Religion und ist damit auch eine politische Ideologie. Die Scharia regelt totalitär das gesamte Leben der Muslime und alle Bereiche der islamischen Gesellschaft. Religionsfreiheit ist dem Islam fremd. […] Mit der Gefährdung des Friedens, unserer Rechts- und Werteordnung sowie unserer Kultur durch die Ausbreitung des Islams werden wir uns nicht abfinden. Wir wollen nicht in wenigen Jahrzehnten selbst zur Minderheit werden und unser freies und vielfältiges Europa an den Islam verlieren.“[1429]

Der Kreisverband unterstellt unter Rückgriff auf das namentlich nicht genannte Europawahlprogramm in phobischer Weise ein expansives Bestreben des Islam mit dem Ziel einer feindlichen Übernahme des europäischen Kulturraums und setzt den Islam als Religion mithin mit der politischen Ideologie des Islamismus gleich. Dadurch wird der Islam dämonisiert und insgesamt mit den aggressiven Negativelementen des Islamismus besetzt. Die Integrationsunfähigkeit von Musliminnen und Muslimen wird als gegeben angenommen. Damit werden muslimische Gläubige nicht als Individuen betrachtet, sondern per se als Vertreterinnen und Vertreter eines ausschließlich negativ attribuierten ideologischen Kollektivs.

In einem Facebook-Beitrag vom 29. April 2019 des AfD-Kreisverbands Westthüringen (TH), der mit einer Passage des EU-Wahlprogramms identisch ist, ohne dies kenntlich zu machen, wurde Bezug auf die Religionsausübung von muslimischen Gläubigen genommen:

> „Die ständig drohende Terrorgefahr sowie jegliche Radikalisierung von Muslimen werden wir entschlossen bekämpfen. Moscheen dürfen nicht vom islamischen Ausland finanziert werden. Minarette sind als islamische Herrschaftszeichen ebenso zu verbieten wie der Muezzin-Ruf, nach dem es außer Allah keinen anderen Gott gibt, öffentliche Freitagsgebete sollen als religiöse Machtdemonstrationen nicht gestattet sein. Antisemitismus in Wort und Tal muss konsequent bekämpft werden. Burka und Niqab sind als Hindernis für die soziale Kommunikation gemäß einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu untersagen. Das Kopftuch soll als religiös-politisches Zeichen nicht im öffentlichen Dienst getragen werden. Polygamie, Zwangsheirat und Kinderehen wollen wir durch ein Verbot von Imam-Ehen unterbinden. Die AfD ist überzeugt, dass nur ein entschlossenes gemeinsames Handeln aller europäischen Staaten die drohende Islamisierung Europas verhindern kann. Denn noch nie in der Geschichte Europas war diese Gefahr so groß wie heute, auch wenn dies viele nicht erkennen wollen.“[1430][1431]

„Die ständig drohende Terrorgefahr sowie jegliche Radikalisierung von Muslimen werden wir entschlossen bekämpfen. Moscheen dürfen nicht vom islamischen Ausland finanziert werden. Minarette sind als islamische Herrschaftszeichen ebenso zu verbieten wie der Muezzin-Ruf, nach dem es außer Allah keinen anderen Gott gibt, öffentliche Freitagsgebete sollen als religiöse Machtdemonstrationen nicht gestattet sein. Antisemitismus in Wort und Tal muss konsequent bekämpft werden. Burka und Niqab sind als Hindernis für die soziale Kommunikation gemäß einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu untersagen. Das Kopftuch soll als religiös-politisches Zeichen nicht im öffentlichen Dienst getragen werden. Polygamie, Zwangsheirat und Kinderehen wollen wir durch ein Verbot von Imam-Ehen unterbinden. Die AfD ist überzeugt, dass nur ein entschlossenes gemeinsames Handeln aller europäischen Staaten die drohende Islamisierung Europas verhindern kann. Denn noch nie in der Geschichte Europas war diese Gefahr so groß wie heute, auch wenn dies viele nicht erkennen wollen.“[1430][1431]

Der Kreisverband beschreibt durch die nicht gekennzeichnete Übernahme einer Textpassage aus dem Europawahlprogramm eine schwelende Bedrohung durch den Islam, der Europa islamisieren wolle. Die „Gefahr“ sei „noch nie in der Geschichte Europas so groß wie heute“ gewesen. Die legitimen Forderungen der Verbote von in Deutschland bereits heute nicht gestatteten Zwangs‑, Viel- und Kinderehen wird durch den Ruf nach Verboten von Minaretten, dem Muezzin-Ruf und öffentlichen Freitagsgebeten, da sie als Machtdemonstration dienen, ergänzt. Das Szenario einer „ständig drohende[n] Terrorgefahr“ und einer „Radikalisierung von Muslimen“ mit Fragen der islamischen Religionsausübung in einen Zusammenhang zu stellen, bewirkt die Assoziation, bereits die religiöse Praxis von Muslimen als solche fördere unmittelbar entsprechende Negativentwicklungen. Weiter entsteht der Eindruck, als wäre Islamismus mit dem Verbot von Religionsausübung zu bekämpfen, was die Auffassung zum Ausdruck bringt, bereits die Religionspraxis von Musliminnen und Muslimen sei ein Merkmal des extremistischen Islamismus. Damit werden Gebete, Moscheen und der Muezzinruf per se negativ attribuiert, was dazu geeignet ist, Vorurteile in der Bevölkerung gegen muslimische Gläubige zu fördern.

Der Sprecher des AfD-Kreisverbands Lahn-Dill (HE), Willi Wagner, veröffentlichte auf seiner Facebook-Seite am 25. Mai 2019 folgenden Beitrag:

> „Wie unsere Kultur systematisch durch den Islam zerstört wird! Der 11. September 2001 war der Start des Angriffs auf die christlich geprägte Welt durch Muslime. Die folgenden zahlreichen muslimischen Attentate in vielen Ländern müssten doch den Zusammenhang zwischen den Suren des Korans und den Angriffen auf die westliche Welt verdeutlichen und beweisen. Die Einzeltätertheorie unserer idiotischen Politiker ist doch absurd. Doch auch die 51 Ehrenmorde an muslimischen Frauen in unserem Land im Jahr 2017 sprechen Bände. Was soll denn bitte an einem Mord ehrenhaft sein? Eine fremde völlig intolerante Religion versucht, die Welt zu erobern. Wir sehen tatenlos zu! Unfassbar auch die Tatsache, dass tausende junge muslimische Mädchen in den Ferien Deutschland verlassen, um in ihrer Heimat durch Genitalverstümmelungen lebenslang persönlichen Schaden zu nehmen. (Quelle: WNZ, 25.5., S. 2). Wie intolerant ein muslimischer Staat in Wirklichkeit ist, zeigt uns die Türkei. Hier lebten vor einigen Jahrzehnten noch Millionen Christen (ca. 15%). Sie wurden bedroht, verprügelt, vergewaltigt, vertrieben. … Heute haben wir nur noch einen Anteil von weniger als 1% Christen in der Türkei. Wann werden wir endlich wach und erkennen die Gefahren für unsere Kultur und unser christlich geprägtes Zusammenleben.“[1432]

„Wie unsere Kultur systematisch durch den Islam zerstört wird! Der 11. September 2001 war der Start des Angriffs auf die christlich geprägte Welt durch Muslime. Die folgenden zahlreichen muslimischen Attentate in vielen Ländern müssten doch den Zusammenhang zwischen den Suren des Korans und den Angriffen auf die westliche Welt verdeutlichen und beweisen. Die Einzeltätertheorie unserer idiotischen Politiker ist doch absurd. Doch auch die 51 Ehrenmorde an muslimischen Frauen in unserem Land im Jahr 2017 sprechen Bände. Was soll denn bitte an einem Mord ehrenhaft sein? Eine fremde völlig intolerante Religion versucht, die Welt zu erobern. Wir sehen tatenlos zu! Unfassbar auch die Tatsache, dass tausende junge muslimische Mädchen in den Ferien Deutschland verlassen, um in ihrer Heimat durch Genitalverstümmelungen lebenslang persönlichen Schaden zu nehmen. (Quelle: WNZ, 25.5., S. 2). Wie intolerant ein muslimischer Staat in Wirklichkeit ist, zeigt uns die Türkei. Hier lebten vor einigen Jahrzehnten noch Millionen Christen (ca. 15%). Sie wurden bedroht, verprügelt, vergewaltigt, vertrieben. … Heute haben wir nur noch einen Anteil von weniger als 1% Christen in der Türkei. Wann werden wir endlich wach und erkennen die Gefahren für unsere Kultur und unser christlich geprägtes Zusammenleben.“[1432]

Der Artikel, auf den Wagner rekurriert, trägt den Titel „Verbrechen im Namen der Ehre“ in der Wetzlarer Neue Zeitung vom 25. Mai 2019. Darin finden sich Äußerungen der Soziologin und Publizistin Necla Kelek. Der Artikel thematisiert die Opfer von Zwangsheiraten und Genitalverstümmelungen, aber nicht die Aspekte Islam, Religion oder Kultur als solche.[1433] Dennoch wird auch in Wagners Aussage deutlich, dass der Islam als Religion kontinuierlich mit den gewalttätigen islamistisch motivierten Anschlägen gleichgesetzt wird.

Diese Einschätzung wiederholte Willi Wagner am 24. Juni 2019 bei Facebook, indem er folgenden Beitrag veröffentlichte:

> „Kritik an der Kirchenpolitik wird wie im Mittelalter von oben verboten. Dies kennen wir vom 3. Reich, als die Mehrheit der Kirchenmitglieder Adolf Hitler folgte und nur ein kleiner Teil, wie beiden Christen in der AfD (ChrAfD), die Opposition wählten. Doch noch viel schlimmer ist der Verrat am Christentum selbst. Mit dem Steuergeld von Christen werden Muslime unterstützt, die das Christentum im Sinne des Korans ausrotten wollen! (?) Natürlich hat das Christentum humanitäre Ziele. Aber wie will man humanitäre Ziele verfolgen und wahrnehmen, wenn die realen Feinde intolerant sind und ihrem Ziel, die einzige Religion auf unserem Planeten zu werden, immer näher kommen? Wenn die Christen bedeutungslos geworden sind und die Scharia-Gesetze die globale Welt regieren, dann gibt es auch kein christliches humanitäres Denken mehr. Dann herrscht nur noch Chaos und Anarchie!“[1434]

„Kritik an der Kirchenpolitik wird wie im Mittelalter von oben verboten. Dies kennen wir vom 3. Reich, als die Mehrheit der Kirchenmitglieder Adolf Hitler folgte und nur ein kleiner Teil, wie beiden Christen in der AfD (ChrAfD), die Opposition wählten. Doch noch viel schlimmer ist der Verrat am Christentum selbst. Mit dem Steuergeld von Christen werden Muslime unterstützt, die das Christentum im Sinne des Korans ausrotten wollen! (?) Natürlich hat das Christentum humanitäre Ziele. Aber wie will man humanitäre Ziele verfolgen und wahrnehmen, wenn die realen Feinde intolerant sind und ihrem Ziel, die einzige Religion auf unserem Planeten zu werden, immer näher kommen? Wenn die Christen bedeutungslos geworden sind und die Scharia-Gesetze die globale Welt regieren, dann gibt es auch kein christliches humanitäres Denken mehr. Dann herrscht nur noch Chaos und Anarchie!“[1434]

Wagners Vergleich der AfD-Vereinigung Christen in der AfD mit Christen, die sich aus religiöser Überzeugung und ihrem persönlichen Gewissen folgend zur NS-Zeit ungeachtet der damit verbundenen Lebensgefahr dem Unrechtssystem widersetzten, ist in mehrfacher Hinsicht abwegig. Er diffamiert die bestehende politische Ordnung in unerhörter Weise, indem er eine Analogie zwischen einer gegenwärtigen oppositionellen Haltung und dem Widerstand im nationalsozialistischen Gewalt- und Willkürstaat bildet, der dadurch wiederum in starkem Maße verharmlost wird. Gleichzeitig wird die Rolle der Christen in der AfD grotesk heroisiert. Schließlich wird das unverzichtbare gesellschaftspolitische, vielfach christlich motivierte Anliegen eines interreligiösen, auf gegenseitiges Verständnis und Ausgleich setzenden Dialogs als – steuerlich alimentierter – Verrat am Christentum denunziert. Überdies wirft er Islam und Muslimen ohne jede weitere Differenzierung eine gegenüber dem Christentum verfolgte Ausrottungsintention vor, wodurch er die islamische Glaubensgemeinschaft insgesamt herabsetzt.

Am 9. Mai 2020 veröffentlichte Wagner auf Facebook folgenden Beitrag:

> „Was wir so alles NICHT mitgeteilt bekommen! Am Samstag, dem 25.4.2020, fährt ein ICE-Zug in der Nähe von Deggendorf/Bayern über Stahlplatten. Wunderbarerweise wird nur der Zug beschädigt und die vielen Fahrgäste bleiben unverletzt. Die Stahlplatten wurden von einem 15-jährigen Attentäter aus Syrien im Auftrag Allahs auf die Gleise gelegt. Geplant war eine Bluttat. Haben sie dies in den Merkel-Medien gelesen? Vermutlich nicht. Warum dieses Attentat? Die Gründe für diesen versuchten Anschlag liegt in den Suren des Korans. Wir sind Andersgläubige, die kein Recht haben in Allahs Welt zu leben. Religiöse Toleranz kennt der Islam nicht. Man übersetze nur den Muezzin-Ruf, um die Ziele des Islams zu entlarven: ‚Allah ist groß. Ich bezeuge, dass es keine Gottheit außer Allah gibt’: Ein weltweiter religiöser Alleinvertretungsanspruch! Der Islam kennt keine Kompromisse. Der 15-jährige Attentäter in Bayern auch nicht. Der Islam heißt in UNSERER Sprache Unterwerfung und nicht Frieden. Wer, wie die deutschen Medien, über diese Tatsachen absichtlich schweigt, schadet einem abendländischen-christlichen Deutschland und Europa.“[1435]

„Was wir so alles NICHT mitgeteilt bekommen! Am Samstag, dem 25.4.2020, fährt ein ICE-Zug in der Nähe von Deggendorf/Bayern über Stahlplatten. Wunderbarerweise wird nur der Zug beschädigt und die vielen Fahrgäste bleiben unverletzt. Die Stahlplatten wurden von einem 15-jährigen Attentäter aus Syrien im Auftrag Allahs auf die Gleise gelegt. Geplant war eine Bluttat. Haben sie dies in den Merkel-Medien gelesen? Vermutlich nicht. Warum dieses Attentat? Die Gründe für diesen versuchten Anschlag liegt in den Suren des Korans. Wir sind Andersgläubige, die kein Recht haben in Allahs Welt zu leben. Religiöse Toleranz kennt der Islam nicht. Man übersetze nur den Muezzin-Ruf, um die Ziele des Islams zu entlarven: ‚Allah ist groß. Ich bezeuge, dass es keine Gottheit außer Allah gibt’: Ein weltweiter religiöser Alleinvertretungsanspruch! Der Islam kennt keine Kompromisse. Der 15-jährige Attentäter in Bayern auch nicht. Der Islam heißt in UNSERER Sprache Unterwerfung und nicht Frieden. Wer, wie die deutschen Medien, über diese Tatsachen absichtlich schweigt, schadet einem abendländischen-christlichen Deutschland und Europa.“[1435]

Wagner verwendet den Bericht über die Tat eines Asylbewerbers in Bayern, zu dessen Motiven sich die ermittelnde Staatsanwaltschaft zu dem Zeitpunkt nicht geäußert hatte, um seine den Islam zur Gänze betreffenden Thesen eines zerstörerischen „Alleinvertreteranspruch(s)’ zu verlautbaren.

Der AfD-Kreisverband Wittmund (NI) veröffentlichte am 21. August 2019 den Facebook-Beitrag einer privaten Nutzerin vom 2. August 2019, welcher ein Bild des ersten türkischen Präsidenten Kemal Atatürk, Begründer der Republik Türkei und einer nach dem Ende des Osmanischen Reichs modernen Republik ohne Sultanat und Kalifat, mit der Bildunterschrift „Der Islam ist eine asoziale kriminelle Sekte“ beinhaltete. Auf dem Bild befindet sich folgendes Zitat:

> „Der Islam gehört auf den Müllhaufen der Geschichte. Diese Gotteslehre eines unmoralischen Beduinen ist ein verwesender Kadaver, der unser Leben vergiftet.“[1436]

„Der Islam gehört auf den Müllhaufen der Geschichte. Diese Gotteslehre eines unmoralischen Beduinen ist ein verwesender Kadaver, der unser Leben vergiftet.“[1436]

Das von der AfD Wittmund geteilte „Atatürk-Zitat“ stammt aus dem Buch „Mustafa Kemal. La mort d’un empire“ von 1954 des Journalisten, Historikers und Politikers Jacques Benoist-Méchin. Dieser wurde wegen seiner Kontakte und Beziehungen zur nationalsozialistischen Führung Deutschlands 1944 verhaftet und anschließend zum Tode verurteilt, später aber begnadigt. Weiterhin erinnert – zufällig oder absichtlich – die Aussage an die Äußerung Alice Weidels aus dem Jahr 2017, die politische Korrektheit gehöre auf den Müllhaufen der Geschichte. Jedenfalls wird das Zitat dazu verwendet, den Islam zur Gänze verächtlich zu machen. Indem der Islam als asozial, kriminell, verwesender Kadaver und Gift bezeichnet wird, werden dieser und damit seine Gläubigen aufs Übelste verunglimpft und herabgewürdigt. Durch das Teilen des Beitrags bringt der Kreisverband seine inhaltliche Nähe zum Ausdruck.

Am 27. April 2020 teilten der AfD-Kreisverband Reutlingen (BW) auf Facebook und der AfD-Kreisverband Rottweil-Tuttlingen (BW) am 27. April 2020 auf ihren Websites den Beitrag des Emil Sänze (MdL, BW), in welchem er die verwaltungsrechtliche Genehmigung der Stadt Spaichingen (BW) zur Durchführung des Muezzinrufs kommentierte:

> „Die Einen bleiben brav zuhause, und den öffentlichen Raum übernimmt unter naiver Toleranz der Stadtverantwortlichen ein Brauch, der einen harten kulturellen Vorherrschaftsanspruch einer totalitären Ideologie darstellt und meines Erachtens höchstens nach Bosnien gehört.“[1437][1438]

„Die Einen bleiben brav zuhause, und den öffentlichen Raum übernimmt unter naiver Toleranz der Stadtverantwortlichen ein Brauch, der einen harten kulturellen Vorherrschaftsanspruch einer totalitären Ideologie darstellt und meines Erachtens höchstens nach Bosnien gehört.“[1437][1438]

Durch das Weiterverbreiten drückt der Kreisverband seine inhaltliche Nähe zu Sänzes islamfeindlicher Darstellung – Islam als „totalitäre Ideologie“ – aus.

Der AfD-Kreisverband Rottal-Inn (BY), der auf Facebook am 10. März 2019 einen Artikel des islamfeindlichen Blogs PI-NEWS mit der Schlagzeile „753 Tote durch islamischen Terror in der EU“ veröffentlichte, schrieb dazu:

> „Dieser nette Islam.“[1439]

„Dieser nette Islam.“[1439]

Auch hier findet erneut die gezielte Gleichsetzung des Islam als Religion mit den Extremismus- und Terrorbezügen des Islamismus statt.

Harald Meußgeier, erster stellvertretender Vorsitzender des AfD-Bezirksverbands Oberfranken und Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Coburg-Kronach (BY), kommentierte am 27. März 2019 einen Artikel des Nachrichtenportals inFranken.de. Dieser thematisiert die Verlängerung des Modellversuchs „islamischer Unterricht“ in Bayern um zwei weitere Jahre. Bei dem Projekt handelt es sich um einen Islamunterricht unter Einbeziehung der grundgesetzlichen Werteorientierung. Meußgeier äußerte sich dazu folgendermaßen:

> „Wir müssen uns nur darüber im klaren werden, dass der Islam erstens keine Religion ist und zweitens keinen Frieden und Barmherzigkeit beinhaltet. Egal wo der Islam weltweit ist gibt es Angst, Frauenverachtung, Morde und Terror.“[1440]

„Wir müssen uns nur darüber im klaren werden, dass der Islam erstens keine Religion ist und zweitens keinen Frieden und Barmherzigkeit beinhaltet. Egal wo der Islam weltweit ist gibt es Angst, Frauenverachtung, Morde und Terror.“[1440]

Indem Meußgeier dem Islam den Religionscharakter abspricht und ausschließlich mit „Angst, Frauenverachtung, Morde[n] und Terror“ identifiziert, wird dieser zur Gänze als gefährliche und gewalttätige Ideologie verunglimpft.

Auch der AfD-Kreisverband Bonn (NW) sieht den Islam als Ganzes als eine Gefahr. In einem Beitrag auf Facebook vom 5. Mai 2019 kommentierte der Kreisverband den Artikel der Website www.journalistenwatch.com mit dem Titel „Gauland: Verfasster Islam mit Grundgesetz nicht vereinbar“ wie folgt:

> „Der Islam ist eine Gefahr. Stimmt.“

„Der Islam ist eine Gefahr. Stimmt.“

Es folgt der Link zu dem Artikel „Gauland: Verfasster Islam mit Grundgesetz nicht vereinbar“.[1441]

Indem der Islam pauschal als Gefahr dargestellt wird, wird die ablehnende Haltung des Kreisverbands zum Islam und seinen Gläubigen artikuliert. Durch den Bezug auf den referenzierten Artikel und dessen Titel wird die vermeintliche Unvereinbarkeit des Islam mit dem Grundgesetz behauptet.

Der AfD-Kreisverband Düsseldorf (NW) relativierte in einem Tweet vom 12. März 2020 ebenfalls die Eigenschaft des Islam als Religion:

> „Nicht der Islam, der in 2. Linie zwar eine Religion, in 1. Linie allerdings eine verfassungsfeindliche Weltanschauung ist, ist das Problem für den Verfassungsschutz, sondern die, die das klar benennen. Islamkritik ist kein Rechtsterrorismus – oder? #AfD“[1442]

„Nicht der Islam, der in 2. Linie zwar eine Religion, in 1. Linie allerdings eine verfassungsfeindliche Weltanschauung ist, ist das Problem für den Verfassungsschutz, sondern die, die das klar benennen. Islamkritik ist kein Rechtsterrorismus – oder? #AfD“[1442]

Dem Kommentar folgt ein Link zum Online-Artikel des SPIEGEL vom 12. März 2019 mit dem Titel „Verfassungsschutz stuft ‚Flügel’ als rechtsextremistisch ein“.

Zwar erkennt der Autor zunächst an, dass der Islam eine Religion ist und damit unter Art. 4 GG fällt, relativiert dies jedoch zugleich mit der These, dass der Islam in „1. Linie allerdings eine verfassungsfeindliche Weltanschauung“ sei. Damit wird die Geltung des Art. 4 GG faktisch ausgehöhlt. Durch Einordnung des Islam als verfassungsfeindliche Weltanschauung wird dieser auf den politisch-extremistischen Islamismus reduziert.

Die dargestellten Äußerungen zeigen eine kontinuierliche Erzählung von der Islamisierung Deutschlands. Die Verwendung des Begriffs „Islamisierung“ ist dabei nicht per se verfassungsfeindlich und durchaus substantiiert im Rahmen einer sachlichen Debatte über Strömungsbewegungen des Islam in historischer und aktueller Dimension verwendbar. Vorliegend wird der Begriff jedoch undifferenziert dazu instrumentalisiert, das völlig verzerrte Bedrohungsszenario einer feindlichen Übernahme heraufzubeschwören, das darin münde, dass einheimische Deutsche perspektivisch – bei weiterem Fortgang dieses Prozesses – unweigerlich ihre Heimat verlören, da der Islam zur Gänze langfristig ausschließlich die Unterwerfung der christlich-abendländischen Kultur verfolge. Zur Untermauerung der Thesen werden verschiedene konkrete Vorfälle und Medienberichte plakativ als Pauschalbelege verwendet und teils so umgedeutet, dass es in das konstruierte Feindbild der Kreisverbände passt.

Das so geschaffene Feindbild wird durch die kontinuierliche Gleichsetzung des Islam als Religion mit der militanten politischen Ideologie des Islamismus bekräftigt. Muslimische Gläubige werden mitunter durch Kriegsrhetorik als Feinde des Christentums dargestellt, die in Gänze negativ auf Deutschland und seine Gemeinden, z. B. auch die gewachsenen Stadtbilder, einwirkten. Die nach außen sichtbare Religionsausübung wie der Bau von Minaretten oder der Muezzin-Ruf sei kein in den Schutzbereich der Religionsfreiheit fallender Ausdruck des muslimischen Glaubens, sondern per se eine Bekundung von Machtansprüchen, die es zu verbieten gelte. Solche Aussagen stellen Menschen aufgrund ihres islamischen Glaubens pauschal unter Generalverdacht und beeinträchtigen dadurch den ihnen kraft ihrer Menschenwürde zustehenden individuellen Achtungsanspruch.

Am 23. April 2020 teilten der AfD-Kreisverband Oberspreewald-Lausitz (BB), der AfD-Kreisverband Salzlandkreis (ST) und der AfD-Kreisverband Rhein-Sieg (NW) auf Facebook den Beitrag von Lena Duggen (MdL, BB) desselben Tages über eine mögliche finanzielle Unterstützung von Moscheen während der Coronavirus-SARS-CoV2-Pandemie. Duggen gab in ihrem Beitrag u. a. an:

> „Der Islam gehört nicht zu Deutschland! Nicht gestern, nicht heute und schon gar nicht morgen! Eine mittelalterliche Ideologie, welche Frauen und Andersdenkende diskriminiert, hat hier nichts zu suchen!“

„Der Islam gehört nicht zu Deutschland! Nicht gestern, nicht heute und schon gar nicht morgen! Eine mittelalterliche Ideologie, welche Frauen und Andersdenkende diskriminiert, hat hier nichts zu suchen!“

Die Aussage, dass der Islam nicht zu Deutschland gehöre, entfaltet für sich genommen noch keine Verfassungsschutzrelevanz. Die Kreisverbände unterstützen und verbreiten jedoch die pauschalisierende Islam- und muslimfeindlichen Aussage Duggens, dass der Islam insgesamt eine „mittelalterliche Ideologie“ sei.[1443][1444][1445]

Am 22. April 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Altenkirchen (RP) einen Facebook-Beitrag, in welchem er Bezug auf einen Artikel der Süddeutsche Zeitung über ein Attentat in Sri Lanka nahm:

> „Der ISLAM: Sri Lanka mit 290 Toten übersäht, über 500 Verletzte! Zielpersonen waren Christen – Dämmert es Euch?! Deutsche Politiker diskutieren, ob diese Ideologie nach Deutschland gehört! Weder der ISLAM noch diese Politiker gehören nach Deutschland!“[1446]

„Der ISLAM: Sri Lanka mit 290 Toten übersäht, über 500 Verletzte! Zielpersonen waren Christen – Dämmert es Euch?! Deutsche Politiker diskutieren, ob diese Ideologie nach Deutschland gehört! Weder der ISLAM noch diese Politiker gehören nach Deutschland!“[1446]

Der AfD-Kreisverband Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (SN) veröffentlichte am 22. Februar 2019 ein Statement Jörg Urbans (MdL, SN) zum Islam auf der Website des Kreisverbands.[1447] Urban bezeichnet darin den Islam „als archaische Wüstenreligion mit politischem Geltungsanspruch“, womit er der Religion insgesamt den Charakter einer rückständigen politischen Ideologie unterstellt. Der Kreisverband verbreitet und unterstützt damit Urbans Aussagen und macht sich diese durch das Einstellen auf die eigene Website zu eigen.

Lothar Hoffmann, Vorsitzender im AfD-Kreisverband Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (SN), teilte in einem Facebook-Beitrag vom 18. September 2019 eine Grafik von Mario Beger (MdL, SH, Schatzmeister im Kreisverband Meißen), den dieser am 15. September 2019 in Facebook eingestellt halte. Auf der Grafik ist zu lesen:

> „Der Islam ist kein Teil unserer Kultur, kein Teil unserer Geschichte und wird das auch niemals sein.“[1448]

„Der Islam ist kein Teil unserer Kultur, kein Teil unserer Geschichte und wird das auch niemals sein.“[1448]

Mit dieser Aussage wird Musliminnen und Muslimen jedwede Möglichkeit zur gesellschaftlichen Teilhabe in Deutschland auch perspektivisch verwehrt.

Willi Wagner, Sprecher des AfD-Kreisverbands Lahn-Dill (HE), veröffentlichte am 19. Februar 2019 auf seiner Facebook-Seite folgenden Beitrag:

> „Hundearttausende Tote – jedes fünfte Kind wächst in Kriegsgebieten auf! […] Ich übernehme nun hier die Erläuterungen: Die Krisengebiete befinden sich im Nahen Osten und in Afrika. Und aus diesen Staaten kommen auch unsere Asylbewerber. Neben Syrien und dem Irak haben wir Probleme in Afghanistan (99,7% Muslime), Jemen (99,1% Muslime) und dem Irak (95% Muslime). Dort werden auch noch die christlichen Minderheiten verfolgt, umgebracht oder vergewaltigt. In Afrika fallen mir die Staaten Somalia (99,6% Muslime), Mali (95% Muslime) und Sudan (97% Muslime) ein. Nun kommt erschwerend hinzu, dass in diesen Staaten die Bevölkerung besonders stark zunimmt. Dies muss man wissen, um das Problem lösen zu können! Durch Einwanderung nach Deutschland können diese Probleme jedenfalls nicht gelöst werden. Was sind nun meine Vorschläge? Wir müssen die Anhänger des Islams zwingen, ihre Religion toleranter zu leben und den Islam neu zu schreiben und anders zu interpretieren. Auch sollte eine Familienplanung und eine Geburtenreduzierung schnellstens erfolgen. Fazit: Wir Deutsche können diese Probleme nicht lösen. Dies müssen die Muslime selbst übernehmen. Die in Deutschland befindlichen Muslime sollten als Entwicklungshelfer zurück in ihm Heimat auswandern.“[1449]

„Hundearttausende Tote – jedes fünfte Kind wächst in Kriegsgebieten auf! […] Ich übernehme nun hier die Erläuterungen: Die Krisengebiete befinden sich im Nahen Osten und in Afrika. Und aus diesen Staaten kommen auch unsere Asylbewerber. Neben Syrien und dem Irak haben wir Probleme in Afghanistan (99,7% Muslime), Jemen (99,1% Muslime) und dem Irak (95% Muslime). Dort werden auch noch die christlichen Minderheiten verfolgt, umgebracht oder vergewaltigt. In Afrika fallen mir die Staaten Somalia (99,6% Muslime), Mali (95% Muslime) und Sudan (97% Muslime) ein. Nun kommt erschwerend hinzu, dass in diesen Staaten die Bevölkerung besonders stark zunimmt. Dies muss man wissen, um das Problem lösen zu können! Durch Einwanderung nach Deutschland können diese Probleme jedenfalls nicht gelöst werden. Was sind nun meine Vorschläge? Wir müssen die Anhänger des Islams zwingen, ihre Religion toleranter zu leben und den Islam neu zu schreiben und anders zu interpretieren. Auch sollte eine Familienplanung und eine Geburtenreduzierung schnellstens erfolgen. Fazit: Wir Deutsche können diese Probleme nicht lösen. Dies müssen die Muslime selbst übernehmen. Die in Deutschland befindlichen Muslime sollten als Entwicklungshelfer zurück in ihm Heimat auswandern.“[1449]

Willi Wagner insinuiert, der Islam als Religion sei unmittelbar für die kriegerischen Auseinandersetzungen in den aufgezeigten Ländern verantwortlich. Neben dieser ausgeprägten Gewaltaffinität bestehe das hauptsächliche Problem islamischer Gesellschaften in einer viel zu hohen Geburtenrate. Beiden Missständen müsse autoritär entgegengewirkt werden, nämlich erstens durch den Zwang, den Islam toleranter zu leben und anders zu interpretieren, und zweitens durch die Verpflichtung, eine effektive und geburtsreduzierende Familienplanung einzuführen. Für beide Aufgaben müssten sich u. a. die in Deutschland aufhältigen Muslime als „Entwicklungshelfer“ zur Verfügung stellen und dafür in ihre Heimat zurückkehren.

Die verquere Logik in Wagners Facebook-Eintrag ist in mehrfacher Hinsicht in einem verfassungsschutzrechtlichen Sinne islam- und muslimfeindlich. Das gilt zunächst für die pauschale Verunglimpfung des Islam und seiner Anhänger als gewalttätig und rückständig. Letzteres kommt vor allem in dem demonstrativen Überlegenheitsgestus zum Ausdruck, mit dem Wagner glaubt, der gesamten Glaubensgemeinschaft einer Weltreligion verbindliche Vorgaben machen zu können. Vor allem aber möchte er vermitteln, dass erstens der Islam und seine Anhänger weder zu Europa noch zu Deutschland gehörten und dass zweitens die in Deutschland lebenden Musliminnen und Muslime den Islam nur in ihrer eigentlichen Heimat, nämlich den Ländern des Nahen und Mittleren Ostens, reformieren müssten. Die abwegigen Überlegungen Wagners lassen – vermutlich willentlich – völlig unberücksichtigt, dass knapp die Hälfte der in Deutschland lebenden Muslime die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen und rund drei Millionen Muslime türkische Wurzeln haben, mithin also keine familiären Bindungen zu den genannten Krisengebieten aufweisen. Die absurde Vorgabe an islamische Gläubige in Deutschland, das Land zur verlassen und sich in muslimische Staaten zu begeben, um dort islamische Reformprojekte durchzusetzen, stellt eine erhebliche Rechtlosstellung dieser Personengruppe und eine gravierende Verletzung ihrer Menschenwürde dar. Die avisierten Maßnahmen wären im Falle ihrer Umsetzung – u. a. beträfen sie auch deutsche Staatsbürger und Staatsbürgerinnen – auch in hohem Maße rechtsstaatswidrig.

Am 18. März 2019 veröffentlichte Willi Wagner auf seiner Facebook-Seite folgenden Beitrag über den ehemaligen Spieler der deutschen Fußball-Nationalmannschaft, Mesut Özil:

> „Auch Özil hat nur eine Heimat! Es gibt für einen Menschen immer nur eine Heimat und für M. Özil kann dies nur die Türkei sein. Wer zu seiner Hochzeit seinen muslimischen Präsidenten R.T. Erdogan einlädt, dessen Herz hängt an der Türkei und nicht an Deutschland. Wie soll man in Deutschland Leute assimilieren, die der muslimischen Kultur zuzuordnen sind? Özil hätte für die Türkei spielen müssen und nicht für die deutsche Nationalmannschaft, die ja absichtlich nur noch Mannschaft genannt wird. Unser Bundestrainer J. Löw sollte aufhören, ständig gute Spieler mit Migrationshintergrund zu suchen, damit die Quote erfüllt wird. Er sollte schlicht und einfach nach Leistung aufstellen und auch eine Nationalmannschaft ohne Spieler mit Migrationshintergrund in Betracht ziehen. Wir müssen endlich Wahrheiten zur Kenntnis nehmen! Für über 50% der Muslime in Deutschland ist der Koran wichtiger als das Grundgesetz. Für viele Menschen fremder Kulturen zählt nur die Religionsfreiheit (Art. 4 GG) als wichtig. Und dies heißt für Muslime: Ich lebe nach den Suren des Korans. Die im Grundgesetz enthaltenen Menschenrechte, der Gleichberechtigungsartikel, die Gewaltenteilung sind für die meisten Migranten unbekannte und nicht gültige Gesetze. Nur der Koran ist die Grundlage ihres Lebens. Auch Kopftuchverbote für Mädchen unter 14 (WNZ, 18.3.2019, S. 3) wird die Gegensätze nicht überwinden. Die Spaltung unserer Gesellschaft als Folge der Multi-Kulti-Gesellschaft wird weitergehen. Kriege, Bürgerkriege und Terrorismus werden weltweit weiter zunehmen. Dies ist die Wahrheit! Die Lösung besteht nicht in der sichtlich gescheiterten Durchmischung. Es muss christliche und muslimische Staaten geben, die sich durch Grenzen schützen. Sowie vor ca. 2000 Jahren die Römer und die Germanen, die durch den Limes geschützt in ihren eigenen Territorien lebten. Handel war auch damals möglich, Integration nicht.“[1450]

„Auch Özil hat nur eine Heimat! Es gibt für einen Menschen immer nur eine Heimat und für M. Özil kann dies nur die Türkei sein. Wer zu seiner Hochzeit seinen muslimischen Präsidenten R.T. Erdogan einlädt, dessen Herz hängt an der Türkei und nicht an Deutschland. Wie soll man in Deutschland Leute assimilieren, die der muslimischen Kultur zuzuordnen sind? Özil hätte für die Türkei spielen müssen und nicht für die deutsche Nationalmannschaft, die ja absichtlich nur noch Mannschaft genannt wird. Unser Bundestrainer J. Löw sollte aufhören, ständig gute Spieler mit Migrationshintergrund zu suchen, damit die Quote erfüllt wird. Er sollte schlicht und einfach nach Leistung aufstellen und auch eine Nationalmannschaft ohne Spieler mit Migrationshintergrund in Betracht ziehen. Wir müssen endlich Wahrheiten zur Kenntnis nehmen! Für über 50% der Muslime in Deutschland ist der Koran wichtiger als das Grundgesetz. Für viele Menschen fremder Kulturen zählt nur die Religionsfreiheit (Art. 4 GG) als wichtig. Und dies heißt für Muslime: Ich lebe nach den Suren des Korans. Die im Grundgesetz enthaltenen Menschenrechte, der Gleichberechtigungsartikel, die Gewaltenteilung sind für die meisten Migranten unbekannte und nicht gültige Gesetze. Nur der Koran ist die Grundlage ihres Lebens. Auch Kopftuchverbote für Mädchen unter 14 (WNZ, 18.3.2019, S. 3) wird die Gegensätze nicht überwinden. Die Spaltung unserer Gesellschaft als Folge der Multi-Kulti-Gesellschaft wird weitergehen. Kriege, Bürgerkriege und Terrorismus werden weltweit weiter zunehmen. Dies ist die Wahrheit! Die Lösung besteht nicht in der sichtlich gescheiterten Durchmischung. Es muss christliche und muslimische Staaten geben, die sich durch Grenzen schützen. Sowie vor ca. 2000 Jahren die Römer und die Germanen, die durch den Limes geschützt in ihren eigenen Territorien lebten. Handel war auch damals möglich, Integration nicht.“[1450]

Wagner betont, auch muslimische Migranten der zweiten Generation wie der frühere Fußballnationalspieler Mesut Özil, der als Sohn türkischer Eltern in Gelsenkirchen (NW) geboren wurde, fänden in Deutschland keine wirkliche Heimat. Wie sollten sich, so Wagners rhetorische Frage, der islamischen Kultur zuzuordnende Menschen in Deutschland assimilieren können. Das wiederum bringt zum Ausdruck, dass für Wagner ohnehin nur eine – aus seiner Sicht für Muslime aber prinzipiell nicht realisierbare – Assimilation, also die völlige Aufgabe der eigenen kulturreligiösen und migrantischen Prägung, einen Aufenthalt von islamischen Gläubigen in Deutschland rechtfertigen könnte. Aus der vermeintlichen Unmöglichkeit eines solchen Unterfangens leitet Wagner die absolute Inkompatibilität zwischen Islam und deutscher Gesellschaft ab, die er sich gemäß dem neurechten ethnopluralistischen Verständnis offensichtlich nur als ethnokulturell homogene Entität vorstellen kann. Mit der Umsetzung eines solchen Gesellschaftskonzepts ginge die Zuweisung eines minderwertigen Status für die betroffene muslimische Personengruppe bzw. deren Rechtlosstellung einher, was sie in ihrer Menschenwürde erheblich verletzen würde.

Daniel Birkefeld, Mitglied im AfD-Bezirksverband Marzahn-Hellersdorf (BE), verlinkte am 24. April 2020 auf Twitter folgenden Beitrag von Friedrich von Osterhai, AfD-Mitglied und Betreiber eines YouTube-Kanals mit mehr als 26.000 Abonnenten sowie eines Telegram-Kanals mit 3.500 Abonnenten:

> „Fakten: Deutschland ist das Land der Deutschen, die Deutschen sind ein Volk, der Islam gehört nicht zu Deutschland, Deutsche können stolz auf historische Errungenschaften sein, nur die AfD wird Deutschland erhalten, die wahren Extremisten sind die inneren Feinde Deutschlands.“[1451]

„Fakten: Deutschland ist das Land der Deutschen, die Deutschen sind ein Volk, der Islam gehört nicht zu Deutschland, Deutsche können stolz auf historische Errungenschaften sein, nur die AfD wird Deutschland erhalten, die wahren Extremisten sind die inneren Feinde Deutschlands.“[1451]

Der Autor des Tweets propagiert ein ethnokulturell homogenes Staatsvolks- und Gesellschaftskonzept nach strikt ethnopluralistischem Muster, das die Präsenz oder gar gleichberechtigte Teilhabe des Islam und seiner Glaubensanhängerinnen und Glaubensanhänger kategorisch ausschließt. Deutsche im völkischen Sinne könnten stolz auf die eigenen historischen Errungenschaften sein und müssten Deutschland erhalten. Durch das Teilen und Verbreiten dieses in menschenwürdewidriger Weise muslimische Bevölkerungsteile ausgrenzenden Tweets macht sich Birkefeld dessen Inhalt zu eigen.

Die vorangegangenen Ausführungen zeigen ein politisches Verständnis, wonach Menschen muslimischen Glaubens niemals gleichwertige deutsche Staatsbürger werden können. Damit wird deren angemessene gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische Teilhabe negiert. Der Islam als Religion ist unstreitig vom verfassungsrechtlichen Schutzbereich der Religionsfreiheit in Deutschland erfasst. Aufgrund der kontinuierlichen Gleichsetzung von Religion und militanter Ideologie sowie der plakativen Ausgrenzung des „Islam“ zur Gänze – einschließlich der sich zu ihm bekennenden Muslime und Musliminnen – sind die aufgeführten Aussagen der AfD auf Kreisebene geeignet, Personengruppen alleine aufgrund ihrer religiösen Orientierung sozial zu exkludieren und unter Bruch der ihnen zustehenden Menschenwürde als Menschen zweiter Klasse zu stigmatisieren.

Der AfD-Kreisverband Spree-Neiße (BB) teile am 13. Juni 2019 den Beitrag von Christina Baum (MdL, BW), in welchem sie einen vermeintlich von einer Bürgerin stammenden Brief veröffentlichte. Darin wird gegen das Feiern des Zuckerfestes mit der Begründung agitiert, beim Islam handele es um eine „mittelalterliche[n] Ideologie“. Weiter hieß es einen kollektiv verbindlichen Dogmatismus unterstellend:

> „Seine Anhänger dürfen den Koran nicht hinterfragen, sie müssen die Befehle blind durchführen, die Scharia steht über dem Grundgesetz.“[1452]

„Seine Anhänger dürfen den Koran nicht hinterfragen, sie müssen die Befehle blind durchführen, die Scharia steht über dem Grundgesetz.“[1452]

Die AfD Spree-Neiße teilte den von Christina Baum veröffentlichten Text, verbreitete und unterstütze damit dessen Inhalt.

Vergleichbar abfällig äußerte sich wiederholt der AfD-Kreisverband Altenkirchen (RP) zum Islam. In zwei Facebook-Beiträgen vom 20. und 23. April 2019 kommentierte der Kreisverband fast wortgleich einen Artikel der Tageszeitung DIE WELT:

> „Der Islam hat weder Aufklärung noch Humanismus durchlaufen, trägt epochal mittelalterliche, menschenverachtende Züge!“

„Der Islam hat weder Aufklärung noch Humanismus durchlaufen, trägt epochal mittelalterliche, menschenverachtende Züge!“

> „Der ISLAM hat weder AUFKLÄRUNG noch HUMANISMUS durchlaufen!“[1453]

„Der ISLAM hat weder AUFKLÄRUNG noch HUMANISMUS durchlaufen!“[1453]

Indem der Kreisverband Altenkirchen den Islam pauschal und ohne jede Differenzierung als mittelalterlich beschreibt, unterstellt er mittelbar auch islamischen Gläubigen eine entsprechende Rückständigkeit. Die Religion trage „menschenverachtende Züge“, habe weder Aufklärung noch Humanismus durchlaufen. Dessen Anhängerinnen und Anhänger, so der implizite an die in Deutschland lebenden Muslime gerichtete Vorwurf, seien deshalb ebenfalls nicht in der Lage, gemäß den aufgeklärten und humanitären Standards der westlichen Gesellschaft zu leben.

Der AfD-Kreisverband Kulmbach (BY) äußerte sich in einem am 14. Januar 2020 verbreiteten Artikel über einen muslimischen Bürgermeisterkandidaten wie folgt:

> „Der Islam ist meines Erachtens natürlich keine Religion im Sinne des GG. Seine Statuten (Koran, Scharia) verstoßen eklatant gegen unverbrüchliche, im GG garantierte Rechte. Der Islam ist in erster Linie eine faschistoide Ideologie, die mit unseren Gesetzen nicht zu vereinbaren ist.“[1454]

„Der Islam ist meines Erachtens natürlich keine Religion im Sinne des GG. Seine Statuten (Koran, Scharia) verstoßen eklatant gegen unverbrüchliche, im GG garantierte Rechte. Der Islam ist in erster Linie eine faschistoide Ideologie, die mit unseren Gesetzen nicht zu vereinbaren ist.“[1454]

Im Bearbeitungsverlauf zu dem Kommentar ist erkennbar, dass dieser zunächst ohne den Zusatz „meines Erachtens“ veröffentlicht wurde (erkennbar auf dem Beleg). Die ursprüngliche Aussage war somit noch direkter und apodiktischer gegen den Islam formuliert.

Der AfD-Kreisverband Warendorf (NW) teilte am 23. Mai 2019 den Facebook-Beitrag des Thomas Röckemann (MdL, NW), Sprecher des AfD-Landesverbandes Nordrhein-Westfalen vom selben Tag. Anlässlich des Inkrafttretens des Grundgesetzes vor 70 Jahren äußerte dieser:

> „Vor 70 Jahren trat das #Grundgesetz in Kraft. Es ist ein Qual, zu erleben, wie dieses Bollwerk der Freiheit und des Rechtsstaats von den Altparteien erniedrigt, von der #EU ausgehebelt und von gläubigen Muslimen ignoriert wird.“[1455]

„Vor 70 Jahren trat das #Grundgesetz in Kraft. Es ist ein Qual, zu erleben, wie dieses Bollwerk der Freiheit und des Rechtsstaats von den Altparteien erniedrigt, von der #EU ausgehebelt und von gläubigen Muslimen ignoriert wird.“[1455]

Der Kreisverband unterstützt und verbreitet Röckemanns Aussagen, das Grundgesetz werde pauschal von „gläubigen Muslimen“ ignoriert, weshalb ihnen allen ein nicht verfassungskonformes Leben in Deutschland attestiert wird.

In einem Facebook-Eintrag vom 6. Februar 2019 äußerte sich der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) zur Unvereinbarkeit des Islam mit dem Grundgesetz:

> „Es ist unklar, wie jemand behaupten kann, dass Islam (Koran und Sharia) mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Wir werden uns mit Händen und Füssen dagegen wehren, dass diese Ideologie weiteren Einfluss in unserem Land gewinnen wird.“[1456]

„Es ist unklar, wie jemand behaupten kann, dass Islam (Koran und Sharia) mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Wir werden uns mit Händen und Füssen dagegen wehren, dass diese Ideologie weiteren Einfluss in unserem Land gewinnen wird.“[1456]

In einem Facebook-Eintrag vom 20. Mai 2019 teilte der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) eine auf Twitter formulierte Aufforderung des Comiczeichners und Autoren Ralph Ruthe: „Was denkt ihr persönlich, müsste getan werden, damit bei euch weniger Leute AfD wählen?“. Diese kommentierte der Kreisverband u. a. wie folgt:

> „Ja, wir haben ein Problem mit dem Islam. Der Islam ist nicht Teil von Deutschland und die islamische Ideologie ist nicht mit der FDGO des Grundgesetzes in Einklang zu bringen. […] Eine Ausbreitung dieser Ideologie werden wir nicht akzeptieren.“

„Ja, wir haben ein Problem mit dem Islam. Der Islam ist nicht Teil von Deutschland und die islamische Ideologie ist nicht mit der FDGO des Grundgesetzes in Einklang zu bringen. […] Eine Ausbreitung dieser Ideologie werden wir nicht akzeptieren.“

Der AfD-Kreisverband Altenkirchen (RP) kommentierte in einem Facebook-Beitrag vom 24. Januar 2019 einen Artikel der BILD-Zeitung über eine 25-Jährige, die wegen Störung der Totenruhe vor Gericht stand, wie folgt:

> „Es sind die gleichen Menschen, die andere zu gerne ermorden möchten, wenn ihre Religion, der ISLAM, in irgendeiner Form bespöttelt oder gar aus ihrer Sicht verunglimpft werde. […] Diese menschlichen Spitzen der Intoleranz, der Menschenverachtung zum Nachteil von anderen Religionen, wagen es ernsthaft, auf christlichen Gräbern zu tanzen, ein Trinkgelage zu veranstalten und als ‚Kirsche auf der Torte’, SEX AUF DEM GRABSTEIN ZU HABEN! […] Die […] holen diese nicht integrierbare Zielgruppen […] in den europäischen Kulturkreis, um den christlich abendländischen Kulturraum zu zerstören.“[1457]

„Es sind die gleichen Menschen, die andere zu gerne ermorden möchten, wenn ihre Religion, der ISLAM, in irgendeiner Form bespöttelt oder gar aus ihrer Sicht verunglimpft werde. […] Diese menschlichen Spitzen der Intoleranz, der Menschenverachtung zum Nachteil von anderen Religionen, wagen es ernsthaft, auf christlichen Gräbern zu tanzen, ein Trinkgelage zu veranstalten und als ‚Kirsche auf der Torte’, SEX AUF DEM GRABSTEIN ZU HABEN! […] Die […] holen diese nicht integrierbare Zielgruppen […] in den europäischen Kulturkreis, um den christlich abendländischen Kulturraum zu zerstören.“[1457]

In dem Artikel sind keine Informationen über die Religionszugehörigkeit der Beschuldigten enthalten, sondern lediglich über ihre Herkunft (Iran und Irak). Die AfD Altenkirchen nimmt in völlig überzogener Weise den vorliegenden Artikel über die Ausschweifungen der alkoholisierten Flüchtlinge zum Anlass, muslimische Flüchtlinge pauschal als nicht zu integrierende Zielgruppe zu beschreiben, die den „abendländischen Kulturraum“ zerstören wollten. Es handle sich genau um jene – so die zusammenhangslose Folgerung -, die das Leben von Islamkritikerinnen und Islamkritikern gefährdeten oder diese gar ermorden wollten.

Der AfD-Kreisverband Kusel (RP) teilte am 19. Februar 2019 auf Facebook einen Artikel der FAZ mit dem Titel „Konflikt mit Verbänden: Islamunterricht am Limit“ und kommentierte diesen folgendermaßen:

> „ ‚Die Bundesländer stecken in der Klemme. Irgendwie müssen sie den Islam integrieren.’ Einspruch: Sie müssen weder, noch können sie. Der Islam, sofern er ernst genommen wird, ist mit dem geltenden Verfassungsrecht und der Werteordnung der Bundesrepublik nicht vereinbar. Er ist daher mit demokratischen Mitteln ideologisch zu bekämpfen, auch im Schulunterricht. Alles andere ist Augenwischerei.“[1458]

„ ‚Die Bundesländer stecken in der Klemme. Irgendwie müssen sie den Islam integrieren.’ Einspruch: Sie müssen weder, noch können sie. Der Islam, sofern er ernst genommen wird, ist mit dem geltenden Verfassungsrecht und der Werteordnung der Bundesrepublik nicht vereinbar. Er ist daher mit demokratischen Mitteln ideologisch zu bekämpfen, auch im Schulunterricht. Alles andere ist Augenwischerei.“[1458]

Der Kommentar der AfD Kusel ist unmittelbar und unmissverständlich gegen den Islam als Religion gerichtet, denn er behauptet nichts weniger, als dass jede Form von – authentischer – islamischer Glaubenspraxis nicht mit dem Grundgesetz vereinbar und deshalb schon im Schulunterricht zu bekämpfen sei. Damit wird der rechtliche Status von Musliminnen und Muslimen in Deutschland in einer ihrer Menschenwürde verletzenden Weise kollektiv herabgestuft und der Kerngehalt der grundgesetzlich gewährleisteten Religionsfreiheit nach Art. 4 GG verletzt.

Willi Wagner, Sprecher des AfD-Kreisverbands Lahn-Dill (HE), schrieb am 22. November 2019 auf seiner Facebook-Seite:

> „Unser Land verändert sich, aber zum Schlechteren! Der Frankfurter Unternehmer Abdullah Zeran will in Ffm ein Schwimmbad nur für Muslime hauen. Dort soll dann beim Schwimmen Geschlechtertrennung herrschen und Deutsche keinen Zutritt haben. ‚Ein Bad nur für strenge Moslems ist eine Marktlücke’, so der Bauherr. In deutschen Schwimmbädern fühlen sich viele muslimische Schüler, vor allem Mädchen, angeblich nicht wohl. Unter Integration habe ich immer etwas anderes verstanden! Es gibt noch weitere Beispiele für entstehende Parallelgesellschaften: […] Pluralismus und Demokratie geht nicht mit dem Islam und wird auch in den nächsten Jahrhunderten nicht möglich sein. Wir sollten unser Grundgesetz, unsere Regeln und Gesetze und unsere Kultur gegen jede Veränderungsversuche verteidigen.“[1459]

„Unser Land verändert sich, aber zum Schlechteren! Der Frankfurter Unternehmer Abdullah Zeran will in Ffm ein Schwimmbad nur für Muslime hauen. Dort soll dann beim Schwimmen Geschlechtertrennung herrschen und Deutsche keinen Zutritt haben. ‚Ein Bad nur für strenge Moslems ist eine Marktlücke’, so der Bauherr. In deutschen Schwimmbädern fühlen sich viele muslimische Schüler, vor allem Mädchen, angeblich nicht wohl. Unter Integration habe ich immer etwas anderes verstanden! Es gibt noch weitere Beispiele für entstehende Parallelgesellschaften: […] Pluralismus und Demokratie geht nicht mit dem Islam und wird auch in den nächsten Jahrhunderten nicht möglich sein. Wir sollten unser Grundgesetz, unsere Regeln und Gesetze und unsere Kultur gegen jede Veränderungsversuche verteidigen.“[1459]

Wagner spricht dem Islam und damit einhergehend auch Musliminnen und Muslimen – ungeachtet ihrer Staatsbürgerschaft – pauschal ab, in einem pluralistischen und demokratischen System leben zu können.

Verena Wester, Mitglied des AfD-Kreisverbands Solingen (NW), teilte und kommentierte am 2. Mai 2019 auf Facebook einen Artikel der BILD mit dem Titel „Islam Unterricht: Wo Intoleranz täglich auf dem Stundenplan steht“ wie folgt:

> „Einen Islam, der die Grundwerte unseres Grundgesetzes achtet, gibt es nicht!“[1460]

„Einen Islam, der die Grundwerte unseres Grundgesetzes achtet, gibt es nicht!“[1460]

Wester betont damit die aus ihrer Sicht bestehende Unvereinbarkeit zwischen den Grundwerten des Grundgesetzes und dem Islam als Religion.

Joachim Gerlach, Mitglied im AfD-Kreisverband Rhein-Sieg (NW), teilte am 14. Oktober 2019 einen Facebook-Eintrag mit einer Grafik, in der in Form einer „Traueranzeige“ zunächst die – vermeintlichen – folgenden Negativattribute des Islam aufgezählt werden, um diese mit Aussagen von Politikerinnen und Politikern zu kontrastieren, die in unterschiedlicher Wortwahl die Zugehörigkeit des Islam zu Deutschland betonen:

> „Scharia, Todesstrafe, Steinigungen, Hand abhacken, Homophobie, Antisemitismus, Kindesmissbrauch.“[1461]

„Scharia, Todesstrafe, Steinigungen, Hand abhacken, Homophobie, Antisemitismus, Kindesmissbrauch.“[1461]

In der „Traueranzeige“ wird der Islam in seiner Gesamtheit absolut und ohne jede Einschränkung als schädlich dargestellt und diffamiert. Im Kontrast zu den Islam und Muslimen wohlgesonnenen Äußerungen von Politikern sogenannter etablierter Parteien sollen deren Positionen auf diese Weise umso nachhaltiger als falsch und als Verrat an Deutschland entlarvt werden, das durch eine solche islamfreundliche Politik buchstäblich zu Grabe getragen werde. Die „Todesanzeige“ bringt also eine unmissverständliche, kompromiss- und einschränkungslose Ablehnung des Islam in Gänze und damit auch seiner Gläubigen zum Ausdruck, die in keiner erdenklichen Form Teil Deutschlands oder des deutschen Volks sein könnten.

Am 7. Januar 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Frankenthal (RP) auf seiner Website einen Gastbeitrag von Rocco Burggraf, der bereits mehrfach Gasbeiträge auf den Websites verschiedener Kreisverbände und dem Blog PI-NEWS veröffentlichte. Dieser kommentierte u. a. die bereits dargestellte Reportage zu Hasspredigern in vom Verfassungsschutz beobachteten Moscheen des Magazins ZDF-Zoom wie folgt:

> „Im Stundentakt werden in unserem Land Unschuldige getötet, niedergestochen, Frauen vergewaltigt, Notärzte bedroht. Anlässe für Gewaltorgien braucht es nicht mehr, die identitätslosen Schutzsuchenden mit selbstgewähltem Alter prügeln sich auch schon mal einfach so durch die Fußgängerzonen der Ungläubigen oder nehmen sich die unverschleierten Huren vor, die Ihnen freiwillig oder unfreiwillig in die Arme laufen. Den Freibrief dafür kann sich jeder freitags holen. ZDF-Zoom, immerhin eine Kernabteilung des Regierungsfunks, sendet nun plötzlich entsprechende Mitschnitte aus Moscheen, in denen Imame schreiend und fuchtelnd zur Tötung der Kuffar, zur Vernichtung Deutschlands und zum Geburtenjihad aufrufen. Welcher Droge sind wir eigentlich verfallen, das überall in unseren Städten zu dulden und sogar zu fördern? Wieviele von diesen schnellen Brütern mit Kuppel, den Kommandozentralen des größten religiösen Feldzuges der Neuzeit haben wir eigentlich in den letzten Jahren in Deutschland errichtet? Im Netz zirkulieren Silvestervideos von wilden Feuergefechten mit Schusswaffen und Feuerwerkskörpern in den Hotspots von Hamburg, Berlin und Stuttgart, die an die Straßenkämpfe von Homs erinnern. Man kann in den euphorisierten Gesichtszügen der Nachwuchskämpfer schon jetzt sehen, dass der Kick bald darin bestehen wird, endlich auch hier, im Land der Ungläubigen scharfe Munition zu verwenden. […] Noch immer schweigt die Masse und dennoch – das gesamte politmediale Kartenhaus fällt jeden Tag mehr in sich zusammen. Sehr spät? Zu spät? Die Frage stellen sich viele. Diese Betrachtung einer seit langem angekündigten politischen Gletscherschmelze hat mich jetzt eine halbe Stunde gekostet. Wieviel Straftaten wurden in dieser Zeit verübt? Wieviel Nachschub für den europäischen Zeitenwandel wurde von unbeirrbaren Abenteuerurlaubern im Mittelmeer an Bord gehievt und durch Wälder geschleust? Wieviele Biografien wurden irgendwo kreiert? Wieviele Quadratmeter in Parks, Clubs und in Wohnhäusern, wieviel öffentlicher Straßenraum ist in diesen Minuten für friedliches Zusammenleben untauglich geworden? Wieviele der Schonlängerhierlebenden haben in den letzten 30 Minuten resigniert? Wieviele Menschen, die im Glauben hierhergekommen sind, sich mit ihren Fähigkeiten ein neues Leben aufzubauen zu können, haben jeglichen Vertrauensvorschuss verloren? Wieviele, der in der letzten halben Stunde hier geborenen Kinder, werden in Kürze zur Gefahr für unsere Art zu leben? Wieviele Aufrufe zum ‚Weiter so’, zum Durchhalten wurden durch multilaterale Verkünder in den Hinterzimmern ihrer Parteien verfasst? Wie war das? Die Freiheit stirbt zentimeterweise? Wohl eine Untertreibung.“[1462]

„Im Stundentakt werden in unserem Land Unschuldige getötet, niedergestochen, Frauen vergewaltigt, Notärzte bedroht. Anlässe für Gewaltorgien braucht es nicht mehr, die identitätslosen Schutzsuchenden mit selbstgewähltem Alter prügeln sich auch schon mal einfach so durch die Fußgängerzonen der Ungläubigen oder nehmen sich die unverschleierten Huren vor, die Ihnen freiwillig oder unfreiwillig in die Arme laufen. Den Freibrief dafür kann sich jeder freitags holen. ZDF-Zoom, immerhin eine Kernabteilung des Regierungsfunks, sendet nun plötzlich entsprechende Mitschnitte aus Moscheen, in denen Imame schreiend und fuchtelnd zur Tötung der Kuffar, zur Vernichtung Deutschlands und zum Geburtenjihad aufrufen. Welcher Droge sind wir eigentlich verfallen, das überall in unseren Städten zu dulden und sogar zu fördern? Wieviele von diesen schnellen Brütern mit Kuppel, den Kommandozentralen des größten religiösen Feldzuges der Neuzeit haben wir eigentlich in den letzten Jahren in Deutschland errichtet? Im Netz zirkulieren Silvestervideos von wilden Feuergefechten mit Schusswaffen und Feuerwerkskörpern in den Hotspots von Hamburg, Berlin und Stuttgart, die an die Straßenkämpfe von Homs erinnern. Man kann in den euphorisierten Gesichtszügen der Nachwuchskämpfer schon jetzt sehen, dass der Kick bald darin bestehen wird, endlich auch hier, im Land der Ungläubigen scharfe Munition zu verwenden. […] Noch immer schweigt die Masse und dennoch – das gesamte politmediale Kartenhaus fällt jeden Tag mehr in sich zusammen. Sehr spät? Zu spät? Die Frage stellen sich viele. Diese Betrachtung einer seit langem angekündigten politischen Gletscherschmelze hat mich jetzt eine halbe Stunde gekostet. Wieviel Straftaten wurden in dieser Zeit verübt? Wieviel Nachschub für den europäischen Zeitenwandel wurde von unbeirrbaren Abenteuerurlaubern im Mittelmeer an Bord gehievt und durch Wälder geschleust? Wieviele Biografien wurden irgendwo kreiert? Wieviele Quadratmeter in Parks, Clubs und in Wohnhäusern, wieviel öffentlicher Straßenraum ist in diesen Minuten für friedliches Zusammenleben untauglich geworden? Wieviele der Schonlängerhierlebenden haben in den letzten 30 Minuten resigniert? Wieviele Menschen, die im Glauben hierhergekommen sind, sich mit ihren Fähigkeiten ein neues Leben aufzubauen zu können, haben jeglichen Vertrauensvorschuss verloren? Wieviele, der in der letzten halben Stunde hier geborenen Kinder, werden in Kürze zur Gefahr für unsere Art zu leben? Wieviele Aufrufe zum ‚Weiter so’, zum Durchhalten wurden durch multilaterale Verkünder in den Hinterzimmern ihrer Parteien verfasst? Wie war das? Die Freiheit stirbt zentimeterweise? Wohl eine Untertreibung.“[1462]

Der Beitrag beschwört ein maximales und in seiner Wortwahl nicht mehr zu steigerndes Bedrohungsszenario, das insbesondere männliche Gläubige – von seit langer Zeit oder bereits in zweiter und dritter Generation in Deutschland lebenden Muslimen bis hin zu den muslimischen Geflüchteten der letzten Jahre – als hochgradig gewalttätig, kriminell, weit überproportional zu Sexualdelikten neigend, rücksichtslos, invasiv und letztlich terroristisch verunglimpft. Die Darstellung der Deutschland drohenden Islamisierungsgefahr – forciert durch einen Geburtenjhad – erweckt den Eindruck einer geradezu exponentiellen Dynamik, die jede Minute des passiven Zuwartens, so die suggerierte Assoziation, irreversible Folgen für das deutsche Volk haben könnte. Der Gastbeitrag Burggrafs, den sich die AfD Frankenthal durch die Veröffentlichung auf ihrer Website zu eigen macht, macht Islam und Muslime in ihrer Gesamtheit verächtlich, stellt diese uneingeschränkt als unkalkulierbare Bedrohung größten Ausmaßes dar, behauptet insofern eine völlige Inkompatibilität zwischen Muslimen und „unsere[r] Art“ zu leben und verweigert schließlich ausnahmslos jede perspektivische Teilhabemöglichkeit für islamische Gläubige in der deutschen Gesellschaft. Indem Musliminnen und Muslimen ein von vornherein abgewerteter rechtlicher Status zugeschrieben wird, wird diese Gruppe in ihrem Recht auf Unantastbarkeit ihrer Menschenwürde verletzt.

Der AfD-Kreisverband Mainz-Bingen (RP) teilte am 23. Oktober 2019 auf Facebook einen Bildbeitrag, der die imaginierte Islamisierung Europas und deren gesellschaftliche Folgen als „Vertreibung aus dem Paradies“ darstellt[1463]:

Die stereotypierende Darstellung der EU als Kalifat zeigt Adam und Eva, an ihrer Seite Angela Merkel als Schlange, die des Paradieses (EU) verwiesen werden. Ein männlicher Muslim ruht sich auf einem Berg Gold aus. Die Frauen tragen ausnahmslos Niqab. Die Kirche ist auf dem Bild mit einem Halbmond versehen. Die Darstellung bemüht das Narrativ von der Islamisierung des (christlichen) Abendlandes. Indem die AfD Mainz-Bingen dem Islam die Substitution der autochthon gedachten Bevölkerung unterstellt und seine Gläubigen als den Sozialstaat plündernde Subjekte konzeptualisiert, werden die Religion bzw. Musliminnen und Muslime pauschal verächtlich gemacht.

Der AfD-Kreisverband Kleve (NW) suggeriert ebenfalls, Muslime ließen sich ihr Leben in Deutschland auf Kosten einheimischer Steuerzahler finanzieren. Die Untergliederung veröffentlichte auf ihrer Facebook-Seite am 3. März 2019 das Foto einer muslimischen Familie mit folgender Aufschrift:

> „VIELE MUSLIME NEHMEN SICH EINE ZWEIT- ODER DRITTFRAU UND WIR DEUTSCHEN NEHMEN UNS EINEN ZWEIT- ODER DRITTJOB UM DEREN LEBEN ZU FINANZIEREN.“

„VIELE MUSLIME NEHMEN SICH EINE ZWEIT- ODER DRITTFRAU UND WIR DEUTSCHEN NEHMEN UNS EINEN ZWEIT- ODER DRITTJOB UM DEREN LEBEN ZU FINANZIEREN.“

Der Kreisverband kommentierte den Text mit den Worten:

> „Leider viel Wahrheit dran…“[1464]

„Leider viel Wahrheit dran…“[1464]

Am 1. März 2019 teilte der AfD-Kreisverband Bautzen (SN) auf seiner Facebook-Seite den Beitrag mit Grafik von Jörg Urban (MdL, SN), Vorsitzender des AfD-Landesverbandes Sachsen, den dieser am 28. Februar 2019 in Facebook mit den Worten „Am 26. Mai und 1. September: AfD!“ eingestellt hatte. Neben dem Konterfei Urbans enthält die Grafik die Aufschrift:

> „Wer den Koran ernst nimmt, wer unbedingt nach Scharia-Recht leben will, wer seine Frau schlagen will, wer seine Kinder zwangsverheiraten will, wer Christen, Juden und ‚Ungläubige’ als Menschen 2. Klasse betrachtet, der soll sich in einem der über 50 islamischen Länder dieser Welt ansiedeln, aber nicht in Deutschland! Auf nimmer Wiedersehen!“[1465]

„Wer den Koran ernst nimmt, wer unbedingt nach Scharia-Recht leben will, wer seine Frau schlagen will, wer seine Kinder zwangsverheiraten will, wer Christen, Juden und ‚Ungläubige’ als Menschen 2. Klasse betrachtet, der soll sich in einem der über 50 islamischen Länder dieser Welt ansiedeln, aber nicht in Deutschland! Auf nimmer Wiedersehen!“[1465]

Das dort gezeichnete negative Bild des Islam bringt diesen undifferenziert mit Gewalt gegen Frauen, Zwangsverheiratung von Kindern und der Herabsetzung van Andersgläubigen in Verbindung. Diese Verhaltensmuster ergäben sich direkt aus dem Koran. Urban fordert Musliminnen und Muslime polemisch und ohne Rücksicht auf Aufenthaltsstatus oder Staatsbürgerschaft dazu auf, sich statt in Deutschland besser in einem islamischen Land niederzulassen. Auch wenn konkrete Maßnahmen im Zusammenhang mit der Ausreise nicht benannt werden, legen die agitatorischen Ausführungen keine Einzelfallprüfung nahe; vielmehr kommt in der Äußerung eine Ablehnung von Menschen muslimischen Glaubens zum Ausdruck. Der Kreisverband unterstützt und verbreitet Urbans Verlautbarungen.

Der AfD-Kreisverband Dresden (SN) stellte am 16. August 2019 auf seinem YouTube-Kanal die Rede von Gottfried Curio (MdB) ein, die dieser am Vortag im Rahmen einer AfD-Wahlkampfveranstaltung in Dresden (SN) gehalten hatte (siehe Bundesebene). Curio äußerte sich in seiner Rede zu Straftaten, die von (muslimischen) Zugewanderten in Deutschland begangen worden seien, insbesondere zu einem am 31. Juli 2019 mit einem Samuraischwert begangenen Tötungsdelikt in Stuttgart (BW). In Deutschland müsse man sterben, so Curio, weil „diese Regierung unbedingt das Unintegrierbare integrieren will“. Weiter hieß es in Curios Rede:

> „Meine Damen und Herren, die AfD – und mit ihr Millionen deutscher Bürger -, sie ist nicht islamfeindlich, nein, der Islam ist in wesentlichen Teilen seiner definierenden Aussagen im Koran unvereinbar mit unserer deutschen freiheitlichen Verfassung. So sieht es aus.“[1466]

„Meine Damen und Herren, die AfD – und mit ihr Millionen deutscher Bürger -, sie ist nicht islamfeindlich, nein, der Islam ist in wesentlichen Teilen seiner definierenden Aussagen im Koran unvereinbar mit unserer deutschen freiheitlichen Verfassung. So sieht es aus.“[1466]

Der Kreisverband unterstützt durch die Veröffentlichung der Rede Curios Aussagen, in denen dieser – ohne Unterscheidung zwischen Islam als Religion und Islamismus als politische Ideologie – eine Hierarchisierung zwischen Zugewanderten aus dem islamischen Kulturkreis und anderen vornimmt. Curios pauschalisierende Äußerungen zielen darauf ab Ängste, Unsicherheiten sowie Vorurteile gegen Musliminnen und Muslime zu schüren und sind damit letztlich geeignet, den Boden für unfriedliche Verhaltensweisen gegenüber diesen Bevölkerungsgruppen zu bereiten.

Der AfD-Kreisverband Greiz-Altenburg (TH) teilte in einem Facebook-Eintrag vom 16. Mai 2019 einen Cartoon[1467] der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT am 16. Mai 2019:

Auf der Grafik sind drei Personengruppen abgebildet, die – koordiniert von einem klischeehaft als linksgrüner Politiker skizzierten Person – ihre Dienstleitungen anbieten und als „Menschenhändler“, „Dealer“ und „Messerstecher“ benannt werden. Offensichtlich handelt es sich nach äußeren Merkmalen bei den „Dienstleistern“ um Personen aus dem arabisch-islamischen Raum, denen – in einer tendenziell verächtlich machenden Weise – für diese Bevölkerungsgruppe vermeintlich typische Deliktfelder zugeordnet werden. Die stereotypierenden Darstellungen und Aussagen, mit denen Musliminnen und Muslime pauschal als kriminell, gewalttätig und unzivilisiert herabgewürdigt werden, zielen darauf ab, Ängste, Unsicherheiten und Vorurteile zu schüren und sind damit letztlich als menschenunwürdig zu bewerten.

Der AfD-Kreisverband Bad Kreuznach (RP) postete in einem Facebook-Beitrag vom 24. Mai 2019 folgende Aussagen, die u. a. auf einen Artikel der Rhein-Zeitung über randalierende Unbekannte in eine Kirche Bezug nimmt:

> „Zwei Meldungen die verdeutlichen wie sehr sich unser einst schönes und sicheres Land verändern hat. Wer behauptet der ‚ISlam gehört zu Deutschland’ bekommt genau das, was in islamischen Ländern schon üblich ist.“[1468]

„Zwei Meldungen die verdeutlichen wie sehr sich unser einst schönes und sicheres Land verändern hat. Wer behauptet der ‚ISlam gehört zu Deutschland’ bekommt genau das, was in islamischen Ländern schon üblich ist.“[1468]

Der Artikel der Rhein-Zeitung vom 19. Mai 2019 lautete „Kirche im Westerwald geschändet: Unbekannte randalieren und urinieren auf Bänke“. Obwohl bereits der Überschrift zu entnehmen ist, dass die Täter oder Täterinnen unbekannt sind, wird suggeriert, es habe sich um muslimische Gläubige gehandelt und plakativ eine generelle Schändungsabsicht aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit unterstellt. Indem die beiden ersten Buchstaben des Wortes „ISlam“ großgeschrieben werden, wird ferner eine Assoziation zu der Terrororganisation islamischer Staat (IS) bewirkt. Dies ist eine gängige Schreibweise aus dem islamfeindlichen Spektrum, um eine entsprechende Verbindung oder gar Gleichsetzung zu behaupten. Insgesamt wird hier Menschen lediglich aufgrund ihres muslimischen Glaubens eine immanente Gewalttätigkeit attestiert, die sie aus ihren jeweiligen muslimisch geprägten Herkunftsländern und von Natur aus mitbrächten.

Der AfD-Kreisverband Starnberg (BY) teilte am 14. Februar 2019 einen Online-Artikel des islamfeindlichen Blogs PI-NEWS mit den Titel „islamische Gehirnwäsche an niederbayerischer Grundschule“. In dem Artikel wurde über die Sorgen eines Vaters bezüglich des katholischen Religionsunterrichts seiner Tochter berichtet. In einem Interview mit PI-NEWS echauffierte sich der Vater über die Aufbereitung des Themas Islam durch die Grundschullehrerin seines Kindes. Die Lehrerin hatte ihrer Schülern unter deren Abschrift des islamischen Glaubensbekenntnisses ein Lob in das Schulheft geschrieben, was der Vater offenbar als religiöse Indoktrination wertete. Der Autor des Artikels bezeichnete dies in der Schlagzeile abwertend als „islamische Gehirnwäsche“. Weiter hieß es in dem Artikel:

> „Im Gespräch mit PI-News sagte der Vater von Johanna, dass er Angst um die Zukunft seiner Töchter ist [Anm.: habe] und die Entwicklung in Deutschland mit großer Besorgnis sieht. […] Dass die Lehrkräfte dem Lehrplan folgen müssen, steht außer Frage. Dennoch gebietet die […] Verantwortung, die dieser Beruf mit sich bringt, den anvertrauten Kindern auch die Schattenseiten dieser Religion aufzuzeigen, sonst laufen insbesondere die Mädchen später unwissend ins Messer. Sowohl figurativ als auch im wahrsten Sinne des Wortes.“[1469][1470]

„Im Gespräch mit PI-News sagte der Vater von Johanna, dass er Angst um die Zukunft seiner Töchter ist [Anm.: habe] und die Entwicklung in Deutschland mit großer Besorgnis sieht. […] Dass die Lehrkräfte dem Lehrplan folgen müssen, steht außer Frage. Dennoch gebietet die […] Verantwortung, die dieser Beruf mit sich bringt, den anvertrauten Kindern auch die Schattenseiten dieser Religion aufzuzeigen, sonst laufen insbesondere die Mädchen später unwissend ins Messer. Sowohl figurativ als auch im wahrsten Sinne des Wortes.“[1469][1470]

Die Forderung nach dem Aufzeigen unterschiedlicher Strömungen von Religionen und von Problemen des religiösen Fanatismus im Religionsunterricht ist selbstredend legitim. Indem der Artikel aber postuliert, dass den Kindern im Schulunterricht auch die „Schattenseiten dieser Religion“ (Islam) aufgezeigt werden müssen, weil Mädchen sonst „unwissend“ und im „wahrsten Sinne des Wortes“ „ins Messer“ liefen, wird suggeriert, dass Islam und Sexual- bzw. Gewaltdelikte an Mädchen grundsätzlich miteinander korrelierten. Damit wird in dem Artikel die Forderung offenbar, dass Kinder und insbesondere Mädchen vor dem Islam als solchen und seinen (männlichen) Gläubigen gewarnt werden müssten und zwar systematisch in Bildungseinrichtungen, um nicht Opfer von Gewalttaten zu werden. Andernfalls würden Lehrer verantwortungslos handeln. Damit wird der Islam standardmäßig als immanent verantwortlich für sexualisierte Gewalt gezeichnet. Muslimische Männer und ihre Religion werden damit pauschal einem Generalverdacht ausgesetzt und herabgewürdigt. Diese Aussage ist dazu geeignet, Vorurteile und Ängste gegenüber vor allem männlichen Muslimen und ihrer Religion zu schüren.

Andreas Mürter, Sprecher des AfD-Kreisverbands Stuttgart (BW), veröffentlichte am 20. Dezember 2019 bei Facebook folgenden Beitrag:

> „Das Blut von Bürgern, das gerade auf öffentlichen Straßen und Plätzen vergossen wird, das Leid, das diese überbordende Gewalt von unseren ‚Gästen’ in unzählige Familien gebracht hat, kann dagegen nicht einmal geschätzt werden. In jeder Stadt Deutschlands mussten Bürger mittlerweile leidvolle Erfahrungen mit eingewanderten ‚Messer-Fachkräften’ machen. […] In Deutschland müssen die Bürger in der Ära Merkel inzwischen vor ‚Schutzsuchenden’ Schutz suchen. Die Täler verbindet über alle Ländergrenzen hinweg der Islam. Darauf berufen sie sich und stellen ihn über jedes weltliche Recht. Die Scharia verurteilt das Töten von Ungläubigen weder bedingungslos noch wird es bedingungslos unter Strafe gestellt. Es wird immer offensichtlicher, dass es mit dem Islam keine innere Sicherheit mehr gibt. Und obwohl weltweit Christen unterdrückt, verfolgt und getötet werden, wollen rot-grüne Politiker noch mehr muslimische Migranten ins Land lassen.“[1471]

„Das Blut von Bürgern, das gerade auf öffentlichen Straßen und Plätzen vergossen wird, das Leid, das diese überbordende Gewalt von unseren ‚Gästen’ in unzählige Familien gebracht hat, kann dagegen nicht einmal geschätzt werden. In jeder Stadt Deutschlands mussten Bürger mittlerweile leidvolle Erfahrungen mit eingewanderten ‚Messer-Fachkräften’ machen. […] In Deutschland müssen die Bürger in der Ära Merkel inzwischen vor ‚Schutzsuchenden’ Schutz suchen. Die Täler verbindet über alle Ländergrenzen hinweg der Islam. Darauf berufen sie sich und stellen ihn über jedes weltliche Recht. Die Scharia verurteilt das Töten von Ungläubigen weder bedingungslos noch wird es bedingungslos unter Strafe gestellt. Es wird immer offensichtlicher, dass es mit dem Islam keine innere Sicherheit mehr gibt. Und obwohl weltweit Christen unterdrückt, verfolgt und getötet werden, wollen rot-grüne Politiker noch mehr muslimische Migranten ins Land lassen.“[1471]

Indem der Kreissprecher Mürter Geflüchtete als „Messer-Fachkräfte“ bezeichnet, die über den Islam verbunden seien, insinuiert er, dass muslimische Geflüchtete per se eine Bedrohung für Bürgerinnen und Bürger Deutschlands seien. Dies unterstützt Mürter weiter, indem er sich einer martialischen Sprache bedient, z. B. „Blut von Bürgern […] auf öffentlichen Straßen und Plätzen vergossen“, oder „‚obwohl weltweit Christen unterdrückt, verfolgt und getötet werden“. Mit dem Islam gebe es keine Sicherheit und es würden dennoch „mehr muslimische Migranten ins Land“ gelassen. Weiterhin setzt er die Begriffe Schutzsuchende und Gäste in Parenthese, um deren Status pauschal infrage zu stellen. Mittlerweile müsse man vor den Schutzsuchenden Schutz suchen. Derartige Äußerungen, mit denen Musliminnen und Muslime pauschal als Bedrohung dargestellt werden, zielen darauf ab, Ängste, Unsicherheiten und Vorurteile zu schüren und sind damit letztlich auch geeignet, den Boden für unfriedliche Verhaltensweisen gegenüber diesen Bevölkerungsgruppen zu bereiten. Diese Aussagen sind als menschenunwürdig zu bewerten.

Der AfD-Kreisverband Main-Taunus (HE) teilte am 20. Oktober 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Artikel des Jugendmagazins Blaue Narzisse des österreichischen Autors Georg Immanuel Nagel. Letzterer bezeichnet sich selbst als Alt-Right-Publizisten und Aktivisten und gilt als Aushängeschild von PEGIDA Wien. Der Artikel mit dem Titel „Der Terror und die Heuchler“ setzt sich mit der Berichterstattung zum Anschlag auf die Synagoge in Halle (ST) auseinander. Nachdem der Attentäter zunächst als „selbstständig agierender, geistig verwirrter, einzelner Amokläufer“ beschrieben wurde, war im Anschluss Folgendes zu lesen:

> „Alltäglich wird in Westeuropa durch islamische und andere ausländische Täter gemessert, gruppenvergewaltigt oder regelrecht massengemetzelt. Über die allermeisten Alltagsdelikte, die als gar nicht mehr der Rede wert eingestuft werden, berichtet man gar nicht mehr. Was trotzdem durchsickert, wird in der Regel erst einmal relativiert und mit Falschinformationen vernebelt. Man versucht stets zuerst einmal den ethnischen bzw. religiösen Hintergrund der Täter zu leugnen und verschweigt deren Identitäten. Da Gewalttäter werden dann meist als lediglich geistig verwirrt abgetan. […] Diese Form der Überschwemmung unserer einst friedlichen Gesellschaften mit ununterbrochener Gewalt wird von der etablierten Politik also einfach akzeptiert. Egal wie viele Bürger vergewaltigt, zusammengeschlagen oder ermordet werden, es wird beinhart weitergemacht wie bisher. Ganz anders schaut es jetzt beim aktuellen Amoklauf von Halle aus, denn diesmal passt der Täter einmal in das wirklichkeitsfremde Weltbild der herrschenden Ideologie. Innerhalb weniger Stunden ging ein medialer Sturm der Entrüstung durch Europa, wie er bei all den anderen, ständigen Morden unmöglich wäre. Regierungschefs und Staatsoberhäupter überboten sich mit Schock- und Trauermeldungen. Die üblichen Verdächtigen versammelten sich zu Mahnwachen und selbst das EU-Parlament hielt eine Schweigeminute ab. Der für das Establishment relevante Unterschied ist die Opfergruppe bzw. da geplante Opfergruppe, denn zum Glück kam ja kein Jude zu Schaden. Die Getöteten sind Deutsche aus Dunkeldeutschland und tragen die Namen Jana und Kevin. Es gibt im Westen eben eine ungeschriebene Hierarchie der Opfer. Deutsche oder generell weiße Opfer sind rangtiefer. Ausländer, Juden usw. gehören zu den Opfern erster Klasse, die bevorzugt zu behandeln sind.“[1472]

„Alltäglich wird in Westeuropa durch islamische und andere ausländische Täter gemessert, gruppenvergewaltigt oder regelrecht massengemetzelt. Über die allermeisten Alltagsdelikte, die als gar nicht mehr der Rede wert eingestuft werden, berichtet man gar nicht mehr. Was trotzdem durchsickert, wird in der Regel erst einmal relativiert und mit Falschinformationen vernebelt. Man versucht stets zuerst einmal den ethnischen bzw. religiösen Hintergrund der Täter zu leugnen und verschweigt deren Identitäten. Da Gewalttäter werden dann meist als lediglich geistig verwirrt abgetan. […] Diese Form der Überschwemmung unserer einst friedlichen Gesellschaften mit ununterbrochener Gewalt wird von der etablierten Politik also einfach akzeptiert. Egal wie viele Bürger vergewaltigt, zusammengeschlagen oder ermordet werden, es wird beinhart weitergemacht wie bisher. Ganz anders schaut es jetzt beim aktuellen Amoklauf von Halle aus, denn diesmal passt der Täter einmal in das wirklichkeitsfremde Weltbild der herrschenden Ideologie. Innerhalb weniger Stunden ging ein medialer Sturm der Entrüstung durch Europa, wie er bei all den anderen, ständigen Morden unmöglich wäre. Regierungschefs und Staatsoberhäupter überboten sich mit Schock- und Trauermeldungen. Die üblichen Verdächtigen versammelten sich zu Mahnwachen und selbst das EU-Parlament hielt eine Schweigeminute ab. Der für das Establishment relevante Unterschied ist die Opfergruppe bzw. da geplante Opfergruppe, denn zum Glück kam ja kein Jude zu Schaden. Die Getöteten sind Deutsche aus Dunkeldeutschland und tragen die Namen Jana und Kevin. Es gibt im Westen eben eine ungeschriebene Hierarchie der Opfer. Deutsche oder generell weiße Opfer sind rangtiefer. Ausländer, Juden usw. gehören zu den Opfern erster Klasse, die bevorzugt zu behandeln sind.“[1472]

Das Attentat auf die Synagoge in Halle wird in dem Artikel in zynischer Weise dazu umgedeutet, um auf die vermeintlich viel gravierenderen und medial ausgeblendeten muslimischen Tätergruppen zu verweisen, dann in Westeuropa werde inzwischen quasi massenhaft „durch islamische und andere ausländische Täter gemessert, gruppenvergewaltigt oder regelrecht massengemetzelt“. Es handle sich um eine „Überschwemmung“ des friedlichen Deutschlands und Europas mit „ununterbrochener Gewalt“. Mit der Gegenüberstellung des Attentats in Halle und nicht weiter benannten Gewalttaten von „islamische[n] und ausländische[n] Tätern“ findet eine menschenunwürdige Aufrechnung von vermeintlich „ständigen Morden“ dieser und einer vermeintlich einmaligen Tat eines „einmal in das wirklichkeitsfremde Weltbild der herrschenden Ideologie“ passenden Täters statt. Weiterhin wird unterstellt, dass bei den Opfern ebenfalls eine „ungeschriebene Hierarchie[sierung]“ in der Berichterstattung und beim Gedenken an diese vorgenommen werde: „Ausländer, Juden usw. gehören zu den Opfern erster Klasse“. Diese undifferenzierten und pauschalen Äußerungen zu vermeintlich massenhaften Gewalttaten von Zugewanderten, muslimischen Gläubigen und Flüchtlingen zielen darauf ab, Ängste, Unsicherheiten und Vorurteile zu schüren und diese Personengruppe als ihrer Natur nach kriminell, aggressiv, triebgesteuert und gefährlich darzustellen.

Der AfD-Kreisverband Bonn (NW) teilte einen Artikel des islamfeindlichen Blogs PI-NEWS mit dem Titel „Der islamische Krieg gegen den Westen“ und kommentierte diesen auf Facebook am 22. April 2019 mit:

> „Islam ist Frieden. Oder so.“[1473][1474]

„Islam ist Frieden. Oder so.“[1473][1474]

Der am gleichen Tag veröffentlichte Artikel befasste sich mit islamischen Terroranschlägen und verlautbarte, diese seien als „unkonventioneller Krieg, der direkt gegen die Zivilbevölkerung westlicher Gesellschaften geführt wird“, zu werten. Das Verurteilen der Anschläge ist legitim, der Artikel stellt jedoch bereits in der Überschrift den Islam selbst als Initiator dieses Krieges dar und trennt damit nicht zwischen Religion und politischem Islamismus, in dessen Namen die diskutierten Anschläge durchgeführt wurden. Dies wird auch durch die Bildunterschrift unter einem Foto einer zerstörten Kirche unterstützt: „Das islamische Massaker in Colombo kostete mindestens 290 Menschen das Leben, weitere 500 wurden zum Teil schwer verletzt.“ Der Kreisverband Bonn kommentierte diesen Artikel mit der mutmaßlich sarkastischen Aussage, unterstützte und verbreitete damit die Aussagen des Artikels. Indem hier nicht zwischen islamistischen Terrorakten und dem Islam zur Gänze unterschieden wird, wird letzterer auf politische und extremistische Strömungen reduziert. Gemeinsam mit der Überschrift des Artikels vermittelt der vermeintlich ironische Kommentar den Eindruck eines seitens des gesamten Islam geführten Krieges gegen den Westen, Dies soll offenbar darauf abzielen, Ängste, Unsicherheiten und Vorurteile gegen muslimische Gläubige zu schüren.

Der AfD-Kreisverband Höxter (NW) teilte am 18. November 2019 auf Facebook einen Beitrag des AfD-Bundesverbands vom 16. November 2019 über den Messerangriff eines Somaliers auf zwei Feuerwehrleute in Ehrenkirchen-Kirchhofen (BW). Der Kreisverband kommentierte den Eintrag wie folgt:

> „… und Seehofer will Moscheen fördern, damit sich solche Leute bei uns noch wohler fühlen?“[1475]

„… und Seehofer will Moscheen fördern, damit sich solche Leute bei uns noch wohler fühlen?“[1475]

Der AfD-Bundesverband berichtet über die Tat eines mittlerweile zu vier Jahren Haft verurteilten Somaliers, der zwei Feuerwehrleute bei einem Familienfest schwer verletzte. Der Kreisverband Höxter allerdings verwendet die Berichterstattung dazu, allgemeine Aussagen über „solche Leute“ – gemeint sind hier offenbar Musliminnen und Muslime und/oder Somalier – zu machen. Ohne weitere Informationen über den Täter, seine Religionszugehörigkeit oder das Tatmotiv bringt der Kreisverband die Tat mit Moscheen in Verbindung und suggeriert damit, dass die Tat religiös motiviert gewesen sei und nur deshalb stattgefunden habe. Der Kreisverband zieht erkennbar den Schluss, dass durch die Förderung von Moscheen muslimische Gläubige ins Land kämen und solche Taten begünstigt würden.

Am 11. November 2019 teilte der AfD-Kreisverband Halle (ST) einen Facebook-Eintrag einer Privatperson:

> „Wie isser, der Ossi, der offen für Nazis ist und Schuld am Erstarken der AfD ist? Der Ossi will halt nicht, dass es bei ihm so aussieht wie in Frankfurt, Köln, Hamburg, Berlin, Essen oder Duisburg, wo überall der Orient als Kulturbereicherung und Parallelgesellschaft vorherrscht. Er will halt nicht den Muezzinruf in seinen Städten und sein Zusammenleben täglich neu aushandeln, Er will nicht mal eben so im Namen des Islam abgestochen, überfahren oder vor den Zug geschmissen werden. […] Er will nich, dass seine Feste und Feiern von Betonteilen umrahm werden und dass es dort nur so von SEK-Leuten wimmelt.“

„Wie isser, der Ossi, der offen für Nazis ist und Schuld am Erstarken der AfD ist? Der Ossi will halt nicht, dass es bei ihm so aussieht wie in Frankfurt, Köln, Hamburg, Berlin, Essen oder Duisburg, wo überall der Orient als Kulturbereicherung und Parallelgesellschaft vorherrscht. Er will halt nicht den Muezzinruf in seinen Städten und sein Zusammenleben täglich neu aushandeln, Er will nicht mal eben so im Namen des Islam abgestochen, überfahren oder vor den Zug geschmissen werden. […] Er will nich, dass seine Feste und Feiern von Betonteilen umrahm werden und dass es dort nur so von SEK-Leuten wimmelt.“

Der AfD-Kreisverband Halle kommentierte wie folgt:

> „So isser… der Ossi!“ (Anm: Der Text stellt eine Reaktion auf einen gleichlautenden SPIEGEL-Titel aus dem August 2019 dar.)[1476]

„So isser… der Ossi!“ (Anm: Der Text stellt eine Reaktion auf einen gleichlautenden SPIEGEL-Titel aus dem August 2019 dar.)[1476]

Durch die polemische Formulierung, wonach der Orient als Kulturbereicherung und Parallelgesellschaft“ in den genannten Großstädten vorherrsche, wird der Bevölkerung mit Wurzeln im arabischen Raum per se unterstellt, gravierende Negativentwicklungen in westdeutschen Großstädten und in Deutschland insgesamt auszulösen. Ostdeutsche wollten daher keine Musliminnen und Muslime in ihren Bundesländern haben, denn sie wollten nicht „mal eben so im Namen des Islam abgestochen, überfahren oder vor den Zug geschmissen werden“ sowie eigene Feste nur unter Polizeischutz und Abwehrmaßnahmen gegen Anschläge feiern. Mit dieser Aussage wird ein Bedrohungsszenario ausgehend von muslimischen Gläubigen heraufbeschworen, das diese pauschal mit Gewalttaten und Terrorakten („Betonteilen umrahm[t]“) in Verbindung bringt. Diese Äußerungen trennen nicht zwischen dem Islam, seinen mannigfaltigen Strömungen, Parallelgesellschaften, individueller Religiosität von Gläubigen und Gewalttaten, sondern zielen unzweifelhaft darauf ab, Ängste, Unsicherheiten und Vorurteile zu schüren und die Personengruppe islamischer Gläubiger in ihrer Gesamtheit herabzuwürdigen.

Willi Wagner, Sprecher des AfD-Kreisverbands Lahn-Dill (HE), veröffentlichte am 16. Januar 2019 auf seiner Facebook-Seite folgenden Beitrag:

> „Mohammad hat wieder zugeschlagen! Der 23-jährige afghanische Asylbewerber Mohammad, der seit 2011 in Deutschland lebt und häufiger kriminell aufgefallen ist, hat nun eine 87 Jahre alte Frau (l) in Jena erstochen. Die in ihrer Umgebung beliebte Ursel P. wurde von ihrem muslimischen Nachbarn umgebracht und im Keller tot liegen gelassen. Mehr erfahren wir nicht. Unsere Medien und Politiker erzählen uns liebe ihre Lügengeschichten über den Brexit und die Auswirkungen für GB. So kann man auch von den wichtigeren Problemen ablenken. Mohammad hat jedenfalls im Namen seines gleichnamigen Propheten gehandelt und im Sinne des Korans. Die 87-jährige Ursel war wohl eine unwürdige Andersgläubige, die auslöscht werden musste. Ich komme mit diesem Denken nicht klar. Warum dulden wir diese Leute in unserem Land? Es gibt doch genügend muslimisch regierte Staaten auf dieser Ende! Mohammad muss doch nicht in einem christlichen Land einen Asylantrag stellen. Aber vermutlich gibt es keinen friedlichen muslimischen Staat auf diesem Planeten. Und nun sorgen Mohammad und seine Freunde in christlichen Ländern für Unfrieden. Wir brauchen eine andere Regierung und andere Politiker.“[1477]

„Mohammad hat wieder zugeschlagen! Der 23-jährige afghanische Asylbewerber Mohammad, der seit 2011 in Deutschland lebt und häufiger kriminell aufgefallen ist, hat nun eine 87 Jahre alte Frau (l) in Jena erstochen. Die in ihrer Umgebung beliebte Ursel P. wurde von ihrem muslimischen Nachbarn umgebracht und im Keller tot liegen gelassen. Mehr erfahren wir nicht. Unsere Medien und Politiker erzählen uns liebe ihre Lügengeschichten über den Brexit und die Auswirkungen für GB. So kann man auch von den wichtigeren Problemen ablenken. Mohammad hat jedenfalls im Namen seines gleichnamigen Propheten gehandelt und im Sinne des Korans. Die 87-jährige Ursel war wohl eine unwürdige Andersgläubige, die auslöscht werden musste. Ich komme mit diesem Denken nicht klar. Warum dulden wir diese Leute in unserem Land? Es gibt doch genügend muslimisch regierte Staaten auf dieser Ende! Mohammad muss doch nicht in einem christlichen Land einen Asylantrag stellen. Aber vermutlich gibt es keinen friedlichen muslimischen Staat auf diesem Planeten. Und nun sorgen Mohammad und seine Freunde in christlichen Ländern für Unfrieden. Wir brauchen eine andere Regierung und andere Politiker.“[1477]

Wagner berichtet von einem Mord an einer 87-Jährigen durch einen afghanischen Asylbewerber. Wagner instrumentalisiert diese furchtbare Gewalttat, um einen islamistisch begründeten Mord zu beschreiben: begangen an einer „unwürdige[n] Andersgläubige[n]“ im „Namen seines gleichnamigen Propheten […] und im Sinne des Korans“. Mit der verzerrten Darstellung will Wagner Ängste und Vorurteile gegenüber dem Islam und in Deutschland lebenden Musliminnen und Muslimen insgesamt schüren.

In einem weiteren Beitrag Wagners vom 14. Februar 2019 auf seiner Facebook-Seite wird erneut deutlich, dass er nicht nur die Tat des Asylbewerbers kritisiert, sondern den Islam zur Gänze für solche Taten verantwortlich macht:

> „Ist die USA wirklich die größte Gefahr für den Weltfrieden? Laut einer gestern veröffentlichten Umfrage (WNZ, 14.2.2019, S. 4) sollen 56% der deutschen Bevölkerung die USA als größte Gefahr für den Weltfrieden genannt haben. (?) 45% nannten Nordkorea, 42% die Türkei und 41% Russland. Wer soll dies glauben? Die nächste Verarschung und Volksverdummung! Wo haben wir Krieg, Bürgerkrieg oder Unfrieden auf dieser Welt? Fast ausschließlich in muslimischen Staaten und Religionen!!! Beispiele: Syrien, muslimischer Staat, Chaos; Jemen, muslimischer Staat, Chaos; Afghanistan, muslimischer Staat, Chaos; Iran, muslimischer Staat, Chaos; Irak, muslimischer Staat, Chaos; Somalia, muslimischer Staat (99,8% Islam) Chaos; Mali, muslimischer Staat (90% Islam) Chaos; Sudan, muslimischer Staat (97% Islam) Chaos; Sudan, muslimischer Staat (97% Islam), Chaos; usw., usw., usw. …. In vielen diesen Staaten riskieren unsere Soldaten ihr Leben. Viele dieser Staaten unterstützen wir Christen! (?) Warum? Die größte Gefahr für die Menschheit im 21. Jahrhundert ist objektiv gesehen der Islam! Das aggressivste Buch ist der Koran.“[1478]

„Ist die USA wirklich die größte Gefahr für den Weltfrieden? Laut einer gestern veröffentlichten Umfrage (WNZ, 14.2.2019, S. 4) sollen 56% der deutschen Bevölkerung die USA als größte Gefahr für den Weltfrieden genannt haben. (?) 45% nannten Nordkorea, 42% die Türkei und 41% Russland. Wer soll dies glauben? Die nächste Verarschung und Volksverdummung! Wo haben wir Krieg, Bürgerkrieg oder Unfrieden auf dieser Welt? Fast ausschließlich in muslimischen Staaten und Religionen!!! Beispiele: Syrien, muslimischer Staat, Chaos; Jemen, muslimischer Staat, Chaos; Afghanistan, muslimischer Staat, Chaos; Iran, muslimischer Staat, Chaos; Irak, muslimischer Staat, Chaos; Somalia, muslimischer Staat (99,8% Islam) Chaos; Mali, muslimischer Staat (90% Islam) Chaos; Sudan, muslimischer Staat (97% Islam) Chaos; Sudan, muslimischer Staat (97% Islam), Chaos; usw., usw., usw. …. In vielen diesen Staaten riskieren unsere Soldaten ihr Leben. Viele dieser Staaten unterstützen wir Christen! (?) Warum? Die größte Gefahr für die Menschheit im 21. Jahrhundert ist objektiv gesehen der Islam! Das aggressivste Buch ist der Koran.“[1478]

Wagner rekurriert hier auf die Ergebnisse des „Sicherheitsreport 2019“ des Institut für Demoskopie Allensbach und des Centrum für Strategie und höhere Führung.[1479]

Wagner insinuiert, die zitierte Studie mit den dort genannten Risiken für den Weltfrieden sei gefälscht, um die Bevölkerung zu täuschen und die Gefahren des Islam zu verschleiern. Angesichts der weltweiten Kriege und durchgehenden Beteiligung islamistischer Staaten sei klar, dass dieser die „größte Gefahr für die Menschheit im 21. Jahrhundert“ darstelle. Ohne Differenzierung zwischen Islam als Religion, dem islamistischen Extremismus und Terrorismus, machtpolitischen Konflikten und anderen Ursachen für kriegerische Auseinandersetzungen zielt Wagner offenkundig darauf ab, die Religion selbst und zur Gänze als „größte Gefahr für die Menschheit“ herauszustellen.

Ein weiteres Mal beschrieb Willi Wagner in einem Facebook-Beitrag vom 23. April 2019 die Gesamtheit der Musliminnen und Muslime als eigentliche Ursache von Tod und Gewalt:

> „Was sind die realen Gefahren für den Frieden auf der Erde? Die Zahl der Toten in Sri Lanka ist auf 310 gestiegen, Verletzte gibt es über 500. Unzählige muslimische Terroristen haben sich in christlichen Kirchen mit unschuldigen Personen in die Luft gesprengt. Erinnerungen an den 11. September 2001 werden wach. Die damaligen muslimischen Anschläge verursachten den Tod von fast 3000 Menschen und gelten als Massenmord durch Muslime. Und nun mache ich eine von unseren Politikern und unseren Medien nicht gewünschte Analyse: Sri Lanka ist wie die USA ein Multi-Kulti-Land, eine heterogene Bevölkerung. In Sri Lanka haben wir 70% Buddhisten; 12,6% Hindus; 9,7% Muslime und 7,4% Christen, 10% Muslime in einem Land sind eine überaus gefährliche Situation!!! Sie haben nun im Auftrag des Islams Christen ermordet. Was ist ein Gegenbeispiel zu heterogenen Gesellschaften? Polen! Polen ist ein homogener Staat. Hier leben 95,7% Polen. Über 90% gehören zu katholischen Religionsgemeinschaften. Muslime haben wir hier weniger als 0,03%. Ein friedliches Land und ohne terroristische Gefahren. Ähnliches gilt für das homogene Ungarn. Der Anteil der Muslime beträgt hier nur 0,03%. Fazit: Wer in einem heterogenen Multi-Kulti-Land wohnt, muss mit allem rechnen. Hier lebt man wirklich gefährlich. Und was machen wir in Deutschland? Wir setzen auf einen heterogenen Multi-Kulti-Staat! Diese Entwicklung muss gestoppt und umgekehrt werden.“[1480]

„Was sind die realen Gefahren für den Frieden auf der Erde? Die Zahl der Toten in Sri Lanka ist auf 310 gestiegen, Verletzte gibt es über 500. Unzählige muslimische Terroristen haben sich in christlichen Kirchen mit unschuldigen Personen in die Luft gesprengt. Erinnerungen an den 11. September 2001 werden wach. Die damaligen muslimischen Anschläge verursachten den Tod von fast 3000 Menschen und gelten als Massenmord durch Muslime. Und nun mache ich eine von unseren Politikern und unseren Medien nicht gewünschte Analyse: Sri Lanka ist wie die USA ein Multi-Kulti-Land, eine heterogene Bevölkerung. In Sri Lanka haben wir 70% Buddhisten; 12,6% Hindus; 9,7% Muslime und 7,4% Christen, 10% Muslime in einem Land sind eine überaus gefährliche Situation!!! Sie haben nun im Auftrag des Islams Christen ermordet. Was ist ein Gegenbeispiel zu heterogenen Gesellschaften? Polen! Polen ist ein homogener Staat. Hier leben 95,7% Polen. Über 90% gehören zu katholischen Religionsgemeinschaften. Muslime haben wir hier weniger als 0,03%. Ein friedliches Land und ohne terroristische Gefahren. Ähnliches gilt für das homogene Ungarn. Der Anteil der Muslime beträgt hier nur 0,03%. Fazit: Wer in einem heterogenen Multi-Kulti-Land wohnt, muss mit allem rechnen. Hier lebt man wirklich gefährlich. Und was machen wir in Deutschland? Wir setzen auf einen heterogenen Multi-Kulti-Staat! Diese Entwicklung muss gestoppt und umgekehrt werden.“[1480]

Auch am 18. Juni 2019 äußerte er sich – diesmal im Zusammenhang mit einem Tötungsdelikt und Auseinandersetzungen bei Fußballspielen – ähnlich pauschalisierend.[1481]

Wagner benützt die Berichterstattung zu islamistischen Anschlägen, aber auch anderen Vorfällen ohne Terrorismusbezug, um generalisierende Schlüsse über die vermeintliche Bedrohung durch Muslime insgesamt abzuleiten. Wagners These, „10% Muslime in einem Land“ stellten „eine überaus gefährliche Situation“ dar, unterscheidet erneut nicht zwischen Islamisten und muslimischen Gläubigen. Heterogene Gesellschaften hält er für „wirklich gefährlich“, zumindest müssten deren Bevölkerungen „mit allen rechnen“. Wagners Ideal hingegen ist der ethnisch und religiös homogene Staat, weshalb seine Forderung, die Entwicklung Deutschlands zum „Multi-Kulti-Staat“ zu stoppen und umzukehren, gleichzeitig das Postulat impliziert, Muslime und Muslimen in Deutschland möglichst konsequent auszugrenzen und dazu zu bewegen, das Land zu verlassen.

Der AfD-Kreisverband Bonn (NW) schrieb in einem Beitrag auf seiner Website vom 12. Februar 2019 über Musliminnen und Muslime:

> „Es grenzt an Zynismus, wenn der Bürgermeister jetzt noch gezielt Studierende der Bonner Uni – die mit 66% einen überdurchschnittlich hohen Frauenanteil besitzt – in muslimisch beherrschten Stadtteilen ansiedeln will. Belästigungen und Schlimmeres, zumal nach Einbruch der Dunkelheit, sind hier vorprogrammiert.“[1482]

„Es grenzt an Zynismus, wenn der Bürgermeister jetzt noch gezielt Studierende der Bonner Uni – die mit 66% einen überdurchschnittlich hohen Frauenanteil besitzt – in muslimisch beherrschten Stadtteilen ansiedeln will. Belästigungen und Schlimmeres, zumal nach Einbruch der Dunkelheit, sind hier vorprogrammiert.“[1482]

Der Kreisverband Bonn postuliert, dass es in Stadtteilen mit einem hohen Anteil von muslimischen Gläubigen zwangsläufig zu Sexualstraftaten an Studentinnen komme. Neben diesem konstruierten Generalverdacht unterstellt der Terminus „beherrscht“ der dort lebenden muslimischen Bevölkerung einen expansiven Charakter, der in Konsequenz zur Aushöhlung der staatlichen Ordnung führe.

Klaus Stöber, Vorsitzender des AfD-Kreisverbands Westthüringen (TH), teilte am 5. August 2019 einen Artikel der BILD-Zeitung mit dem Titel „in Münchner Schwimmbad: Intensivtäter (14) will Mädchen (13) vergewaltigen“ und kommentierte diesen wie folgt:

> „Da unsere Goldstücke von Wertschätzung einer Frau in ihrer Erziehung nie was gehört haben und ihre Frauen in der Öffentlichkeit verhüllt rumlaufen, betrachten sie deutsche Frauen und Mädchen als Freiwild. Da hilft auch keine angebliche Integration denn das wäre so als wenn man einem Raubtier den Jagdinstinkt abgewöhnen wolle. Wer den Koran liest, weiss dass ex nicht funktionieren kann. Unsere Politiker machen ihr Volk zur Beute.“[1483]

„Da unsere Goldstücke von Wertschätzung einer Frau in ihrer Erziehung nie was gehört haben und ihre Frauen in der Öffentlichkeit verhüllt rumlaufen, betrachten sie deutsche Frauen und Mädchen als Freiwild. Da hilft auch keine angebliche Integration denn das wäre so als wenn man einem Raubtier den Jagdinstinkt abgewöhnen wolle. Wer den Koran liest, weiss dass ex nicht funktionieren kann. Unsere Politiker machen ihr Volk zur Beute.“[1483]

Mit der persistierenden Referenz auf Martin Schulz’ Rede in Heidelberg aus dem Jahr 2016, in der er sagte, dass das, was die Flüchtlinge nach Deutschland brächten, „wertvoller als Gold“ sei, bezeichnet Stöber diese ironisch-abwertend als Goldstücke. Die Unterstellung, islamische Geflüchtete oder Muslime insgesamt sähen Frauen als Freiwild, stilisiert Zugewanderte darüber hinaus zu Subjekten mit religionsinduziertem, unkontrollierbar animalischem Sexualtrieb, den Integrationsmaßnahmen so wenig einhegen könnten, als wolle man „einem Raubtier den Jagdinstinkt abgewöhnen“. Mit diesem Vergleich entmenschlicht Wagner männliche Zuwanderer, denen damit die Menschenwürde abgesprochen wird.

Ähnlich äußerte sich der als Fraktionsmitarbeiter tätigte Donatus Schmidt[1484] am 3. Juni 2019 in einer Rede auf dem Marktplatz in Halle (ST). Dort sagte er:

> „Aber wenn wir eine große Menge von Menschen nach Deutschland gelockt bekommen haben von den Altparteien, die zum größten Teil muslimisch sind, die aus muslimischen Ländern kommen und damit eigentlich religiös nicht verfolgt sind, ihre extremistischen oder extremen Ansichten sich nicht mit unseren grundgesetzlichen Werten vereinbaren lassen, dann ist es eigentlich nur vernünftig, dass man darüber offen spricht. […] Dass man vor allem die kritischen Suren aus dem Koran, dass man die einmal den Menschen näherbringt, die sich noch nie damit beschäftigt haben. Damit die überhaupt verstehen, was das für eine Gefahr darstellt. Damit sie überhaupt verstehen‚ warum muslimische Männer deutsche Frauen wie Dreck behandeln. Das machen die nämlich mit ihren Frauen genauso. Das dürfen sie. […] Ein Deutscher muss ein bisschen schief gucken oder ein bisschen zu laut sein, dann fühlen sie sich bedroht von den Deutschen und haben mit dem Messer zugestochen. Ja, das ist völlig normal. Wir alle haben unsere Machete oder Messer dabei und wenn uns jemand schief anguckt, dann erstechen wir ihn. Das ist ganz normal. Nein, das ist in diesen primitiven Kulturen ist das vielleicht üblich. Und dann mögen sie es in ihren Ländern handhaben, wie sie es wollen. Und wenn sie es nicht wollen, müssen sie es in ihren Ländern bitte schön auch geraderücken. Aber hierherzukommen, und diese Verhältnisse hier uns zu bringen, das geht eben nicht.“[1485]

„Aber wenn wir eine große Menge von Menschen nach Deutschland gelockt bekommen haben von den Altparteien, die zum größten Teil muslimisch sind, die aus muslimischen Ländern kommen und damit eigentlich religiös nicht verfolgt sind, ihre extremistischen oder extremen Ansichten sich nicht mit unseren grundgesetzlichen Werten vereinbaren lassen, dann ist es eigentlich nur vernünftig, dass man darüber offen spricht. […] Dass man vor allem die kritischen Suren aus dem Koran, dass man die einmal den Menschen näherbringt, die sich noch nie damit beschäftigt haben. Damit die überhaupt verstehen, was das für eine Gefahr darstellt. Damit sie überhaupt verstehen‚ warum muslimische Männer deutsche Frauen wie Dreck behandeln. Das machen die nämlich mit ihren Frauen genauso. Das dürfen sie. […] Ein Deutscher muss ein bisschen schief gucken oder ein bisschen zu laut sein, dann fühlen sie sich bedroht von den Deutschen und haben mit dem Messer zugestochen. Ja, das ist völlig normal. Wir alle haben unsere Machete oder Messer dabei und wenn uns jemand schief anguckt, dann erstechen wir ihn. Das ist ganz normal. Nein, das ist in diesen primitiven Kulturen ist das vielleicht üblich. Und dann mögen sie es in ihren Ländern handhaben, wie sie es wollen. Und wenn sie es nicht wollen, müssen sie es in ihren Ländern bitte schön auch geraderücken. Aber hierherzukommen, und diese Verhältnisse hier uns zu bringen, das geht eben nicht.“[1485]

Schmidt zufolge ist der Großteil der durch die Altparteien nach Deutschland gelockten Zuwanderer muslimisch und vertritt extremistische Positionen. Zudem behandelten diese Geflüchteten per se „Frauen wie Dreck“ und lösten – geprägt von einer „primitiven Kultur“ – Konflikte regelmäßig mit „Machete oder Messer“, womit er pauschal Musliminnen und Muslime als unzivilisiert und regressiv einstuft. Dem Islam und seinen Gläubigen werden durchgängig in stereotypisierender Weise Negativmerkmale wie Rückständigkeit, wesensmäßige und aggressive Gewaltorientierung sowie Unvereinbarkeit mit Rechtsstaat und Demokratie attestiert. Die Verbände auf der Kreisebene und ihre Vertreterinnen und Vertreter zeichnen das Bedrohungsszenario einer Religion, die sich ausschließlich dem Koran und der Scharia verpflichtet fühle. Die Rückständigkeit drücke sich dadurch aus, dass im Namen des Islam schwerste Gewalttaten gegen Menschen verübt würden, Frauen unterdrückt würden und den Diskriminierungen schutzlos ausgeliefert seien, der Islam andere Kulturen mit Gewalt zerstören wolle und Musliminnen und Muslime weder aufgeklärt seien noch ihr Denken und Handeln im Sinne der Würde des Menschen ausgestalteten.

Insgesamt zeigt sich in den vorangegangen Aussagen, dass dem Islam unterstellt wird, mit dem Grundgesetz und den westlichen Werten nicht vereinbar zu sein. Seine Gläubigen seien per se unfähig und/oder unwillig, sich zu integrieren. Indem die AfD auf Kreisebene kontinuierlich nicht zwischen Islam und Islamismus unterscheidet, wird allen Musliminnen und Muslimen gleichermaßen unterstellt, das Grundgesetz und die „Werteordnung“ zu ignorieren, gewalttätig und extremistisch eingestellt zu sein. Ihnen wird per se die Fähigkeit religiöser Reife vollständig abgesprochen und unterstellt, als ein Kollektiv fanatisierter Ideologen zu agieren, das den Koran zur Gänze als Kodifizierung der islamischen Glaubensvorstellungen in Form einer Kriegserklärung an die westliche Welt verstehe.

Der AfD-Kreisverband Kleve (NW) teilte am 7. Januar 2019 den Tweet eines privaten Nutzers, in dem Muslime mit den Nationalsozialisten verglichen wurden.

> „Die echten Nazis halten mit den heutigen echten Muslimen folgendes gemeinsam:
- Anstrebung der Weltherrschaft
- Vernichtung der Juden
Die linken unbedarften Vollkoffer rufen heutzutage zu jedem, der nicht ihrer Meinung ist: #NazisRaus Was wäre, wenn andere rufen würden: #MuslimeRaus?“[1486]

„Die echten Nazis halten mit den heutigen echten Muslimen folgendes gemeinsam:

- Anstrebung der Weltherrschaft

- Vernichtung der Juden

Die linken unbedarften Vollkoffer rufen heutzutage zu jedem, der nicht ihrer Meinung ist: #NazisRaus Was wäre, wenn andere rufen würden: #MuslimeRaus?“[1486]

Die ungeheuerliche Gleichsetzung von Muslimen und Nationalsozialisten im Hinblick auf einen analogen Weltherrschaftsanspruch und vergleichbaren Vernichtungswillen gegenüber Juden stellt einerseits eine extreme Verharmlosung des NS-Regimes dar und würdigt andererseits die islamische Glaubensgemeinschaft in drastischer und ehrverletzender Weise herab. Durch das Teilen des Tweets bringt der AfD-Kreisverband Kleve seine inhaltliche Nähe zum Ausdruck und verbreitet den Inhalt weiter.

Der AfD-Kreisverband Wittenberg (ST) veröffentlichte am 11. November 2019 auf seiner Website den Artikel „Das ‚Schmährelief’ an der Wittenberger Stadtkirche – ein Kommentar zur Abhandlung, Teil VI“ des Mitglieds im Kreisvorstand, Maik Bialek, der sich mit der Kritik an und dem Umgang mit einer antisemitischen Plastik an der Wittenberger Stadtkirche beschäftigte. Die Forderung nach einer Abnahme und Neuplatzierung in einem Museum kann der AfD-Kreisverband Wittenberg nicht nachvollziehen:

> „Sollten die Befürworter des ‚Bündnis zur Abnahme der Judensau’ in diesen Stadtteilen von muslimischen Judenhassern bepöbelt, bespuckt oder anderweitig angegriffen werden, empfehlen sich tatsächlich neue Denkprozesse. Denn der neue Antisemitismus geht eben nicht von der christlichen Kultur aus, sondern von der islamischen ‚Kultur’. Der im Koran kodifizierte Hass, übrigens nicht nur auf Juden, sondern auch auf Christen bezogen, wird Tag für Tag mit der ununterbrochenen Zuwanderung von überwiegend illegalen muslimischen ‚Schutzsuchenden’ weiter importiert und verschärft. Das sollten die Befürworter der Abnahme immer beherzigen und sich dahin begeben, wo Sie hergekommen sind.“[1487]

„Sollten die Befürworter des ‚Bündnis zur Abnahme der Judensau’ in diesen Stadtteilen von muslimischen Judenhassern bepöbelt, bespuckt oder anderweitig angegriffen werden, empfehlen sich tatsächlich neue Denkprozesse. Denn der neue Antisemitismus geht eben nicht von der christlichen Kultur aus, sondern von der islamischen ‚Kultur’. Der im Koran kodifizierte Hass, übrigens nicht nur auf Juden, sondern auch auf Christen bezogen, wird Tag für Tag mit der ununterbrochenen Zuwanderung von überwiegend illegalen muslimischen ‚Schutzsuchenden’ weiter importiert und verschärft. Das sollten die Befürworter der Abnahme immer beherzigen und sich dahin begeben, wo Sie hergekommen sind.“[1487]

Der Beitrag nimmt die Debatte rund um die Plastik zum Anlass für die pauschale Behauptung, der heutige Antisemitismus rühre nicht von christlichen Deutschen, sondern weit überwiegend von muslimischen Eingewanderten her. Angesichts des nur wenige Wochen vor dem Beitrag begangenen Anschlags auf die Synagoge in Halle ist es unverständlich, dass das Vorkommen antisemitischen Gedankenguts auch in der deutschen Bevölkerung und insbesondere in der rechtsextremistischen Szene negiert wird. Die Debatte und die Kritik um das Relief an der Kirche, um das es ursprünglich im Kommentar ging, wird relativiert, indem suggeriert wird, es gebe heute größere Bedrohungen als eine solche antisemitische Darstellung, nämlich die angeblich „ununterbrochenen Zuwanderung von überwiegend illegalen muslimischen ‚Schutzsuchenden’ “. Letzterer Begriff wurde in Anführungszeichen gesetzt, um die Legitimität der Schutzgründe gänzlich in Zweifel zu ziehen. Der Islam sei dem Christen- und dem Judentum gegenüber feindlich gesonnen und muslimische Flüchtlinge stellten sowohl für Juden als auch Christen eine Bedrohung dar. Im Zuge des Beitrags wird der Terminus der islamischen Kultur weiterhin in Anführungszeichen gesetzt, um zu suggerieren, es handele sich um keine oder nur um eine minderwertige Kultur, die der christlichen Kultur nicht ebenbürtig sei. Muslime verbreiteten hier ihr von Hass geprägtes islamisches Weltbild.

Ähnlich äußerte sich auch Karl Schwarz, Sprecher der Junge Alternative Südbaden (BW). Am 29. Januar 2019 schrieb er auf Facebook:

> „Vor ein paar Tagen einen Gedenktag für die Opfer des Holocaust abgehalten. Großartige Reden wurden gehalten, das so etwas nicht mehr geschehen soll und nebenbei den modernen Antisemitismus in Form des Islams hier fördern. Der Islam hat nichts mit Frieden zu tun und der Islam gehört nicht zu Deutschland und auch nicht zu Europa.“[1488]

„Vor ein paar Tagen einen Gedenktag für die Opfer des Holocaust abgehalten. Großartige Reden wurden gehalten, das so etwas nicht mehr geschehen soll und nebenbei den modernen Antisemitismus in Form des Islams hier fördern. Der Islam hat nichts mit Frieden zu tun und der Islam gehört nicht zu Deutschland und auch nicht zu Europa.“[1488]

Marvin Weber, Sprecher des AfD-Stadtverbandes Paderborn (NW) und dortiger OB-Kandidat, postulierte in einem Facebook-Beitrag vom 15. Mai 2020 Folgendes:

> „Die illegale Massenmigration von Muslimen, die sich mehrheitlich wohl nicht integrieren werden […], uns Christen und Atheisten in der Regel faschistoid als Glaubensfeinde sehen, sich im Sozialstaat einnisten, den unseren deutschen Großeltern durch harte Arbeit mit aufgebaut haben, und heute von hart arbeitenden Steuerzahlern, die am höchsten von allen in der EU besteuert, bzw. vom sozialistischen Staat ausgepresst werden, aufrecht erhalten wird.“[1489]

„Die illegale Massenmigration von Muslimen, die sich mehrheitlich wohl nicht integrieren werden […], uns Christen und Atheisten in der Regel faschistoid als Glaubensfeinde sehen, sich im Sozialstaat einnisten, den unseren deutschen Großeltern durch harte Arbeit mit aufgebaut haben, und heute von hart arbeitenden Steuerzahlern, die am höchsten von allen in der EU besteuert, bzw. vom sozialistischen Staat ausgepresst werden, aufrecht erhalten wird.“[1489]

Weber äußert, die nach Deutschland eingereisten muslimischen Migranten seien in der Regel nicht integrationsfähig und ‑willig. Die Unterscheidung zwischen der hart arbeitenden deutschen Bevölkerung und den muslimischen Migranten, die von Asyl- bzw. Sozialleistungen lebten, suggeriert, letztere seien aus rein finanziellen Aspekten nach Deutschland geflüchtet, um das Sozialsystem auszunutzen. Dies stellt eine pauschale Verurteilung der als Flüchtlinge eingereisten Musliminnen und Muslime dar, negiert etwaige relevante Fluchtursachen und wertet diese allein aufgrund ihrer Gruppenzugehörigkeit ab.

Diesen Beitrag teilte der AfD-Bezirksverband Detmold/OWL (NW) am selben Tag auf Facebook, womit er den Inhalt verbreitet und unterstützt.[1490]

Die angeführten Beispiele zeigen ein kontinuierlich polemisch-pauschalisierende Positionierung der AfD auf Kreisebene zu einer im Kern mehrdimensionalen Debatte um Antisemitismus im Islam „Den Islam“ oder gar „die Muslime“ als grundsätzlich antisemitisch auszuweisen ist unzutreffend und irreführend. Die Aussagen zielen nicht darauf ab, etwaige Problemlagen kultur- und sozialisationsbedingter Vorbehalte und Ressentiments bei Teilen von muslimischen Gläubigen gegenüber der jüdischen Bevölkerung in Deutschland aufzuzeigen, sondern darauf, in diffamierender Weise muslimische Gläubige herabzuwürdigen und ihnen gegenüber eine gesellschaftliche Ablehnung und Ausgrenzung zu forcieren.

##### Islamfeindliche Aussagen und Positionen

Der AfD-Kreisverband Augsburg-Stadt (BY) verlinkte am 4. Februar 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Presseartikel, in dem von einem Besuch des Papstes in den Vereinigten Arabischen Emiraten berichtet wurde. Dabei verurteilte Papst Franziskus Gewalt im Namen einer Religion und sagte: „Es gibt keine Gewalt, die religiös gerechtfertigt werden kann“. Dazu kommentierte der AfD-Kreisverband Augsburg-Stadt:

> „Wir wissen nicht, ob Papst Franziskus den Koran schon jemals gelesen oder ob er sich mit dem Sonnenkult der Azteken und den damit verbundenen Menschenopfern jemals intensiver auseinandergesetzt hat, aber es gibt durchaus Religionen – wie zum Beispiel den Islam – die Gewalt ausdrücklich befürworten. Ein Studium des Korans lässt keine anderen Schlüsse zu. […] Dass sich eine totalitäre Ideologie wie der Islam unter dem Schutzmantel der Religionsfreiheit hierzulande mehr oder weniger ungehemmt ausbreiten darf, muss unterbunden werden.“[1491]

„Wir wissen nicht, ob Papst Franziskus den Koran schon jemals gelesen oder ob er sich mit dem Sonnenkult der Azteken und den damit verbundenen Menschenopfern jemals intensiver auseinandergesetzt hat, aber es gibt durchaus Religionen – wie zum Beispiel den Islam – die Gewalt ausdrücklich befürworten. Ein Studium des Korans lässt keine anderen Schlüsse zu. […] Dass sich eine totalitäre Ideologie wie der Islam unter dem Schutzmantel der Religionsfreiheit hierzulande mehr oder weniger ungehemmt ausbreiten darf, muss unterbunden werden.“[1491]

Die Unterstellung, der Islam sei eine gewaltbefürwortende Religion, wird als Rechtfertigung genutzt, um den Islam als Ganzes abzulehnen. Der Kreisverband fordert die Aufhebung des Schutzes, den der Islam als Religion genießt. Damit fordert er letztlich die Einschränkung des unveräußerlichen Menschenrechts auf Religionsfreiheit – hier als Ausbreitung einer totalitären Ideologie verstanden – von Musliminnen und Muslimen.

In ähnlicher Weise beschrieb auch der AfD-Kreisverband Main-Taunus (HE) den Islam, indem er am 13. August 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Beitrag des Blogs Politboerse teilte:

> „Ich bin jedoch der Meinung, der Islam ist keine Religion, sondern hier handelt es sich tatsächlich um eine radikale Ideologie, die gefährliche Auswirkungen, sowohl auf Mensch als auch auf Tier, hat. Solche mittelalterlichen Sitten gehören ein für alle Mal verboten! Die Alternative für Deutschland (AfD) hatte im vergangenen Jahr Kritik an dieser Ausnahmeregelung geäußert. Im niedersächsischen Landtag forderten sie ein Ende dieser Regelung, aus ‚Tierschutzgründen’. Für den Vorstoß fand die AfD allerdings keine Mehrheit.“[1492]

„Ich bin jedoch der Meinung, der Islam ist keine Religion, sondern hier handelt es sich tatsächlich um eine radikale Ideologie, die gefährliche Auswirkungen, sowohl auf Mensch als auch auf Tier, hat. Solche mittelalterlichen Sitten gehören ein für alle Mal verboten! Die Alternative für Deutschland (AfD) hatte im vergangenen Jahr Kritik an dieser Ausnahmeregelung geäußert. Im niedersächsischen Landtag forderten sie ein Ende dieser Regelung, aus ‚Tierschutzgründen’. Für den Vorstoß fand die AfD allerdings keine Mehrheit.“[1492]

Indem der Kreisverband Main-Taunus die Debatte um das religiöse Schächten von Tieren in seiner Schlussfolgerung dazu benutzt, dem Islam pauschal die Religionsfähigkeit abzusprechen und diesen zur Gänze mit einer radikalen Ideologie gleichsetzt, kann die Aussage nicht mehr als zulässige Kritik am Islam gewertet werden:

Willi Wagner, Sprecher des AfD-Kreisverbands Lahn-Dill (HE), veröffentlichte am 31. Januar 2019 auf seiner Facebook-Seite folgenden Beitrag:

> „NRW sagt arabischen Clans den Kampf an! Und nun hat ein Bundesland endlich erkannt: Der Islam gehört nicht zu Deutschland. Man will jetzt mit größerer Härte gegen Familien-Clans vorgehen. Wir haben Wer nicht nur Kriminalität, sondern auch eine eigene muslimische Justiz und damit Parallelgesellschaften. Statt aber die Verbrecher ins Gefängnis zu stecken oder nach besser in ihre Heimat im Nahen Osten zurückzuführen, sollen sie verstärkt mit teuren Förderprogrammen integriert werden. Clan-Aussteigern sollen durch den Staat finanzielle Hilfen zuteilwerden. Die Einnahmen aus ihren bisherigen kriminellen Aktivitäten will nun NRW übernehmen. (?) Auch die CDU/FDP-Regierung in NRW ist offensichtlich neben der Spur. Belohnung statt Strafe. (?) Dass viele Muslime nicht zu integrieren sind, zeigt auch ein aktuelles Beispiel aus Schleswig Holstein. Hier haben drei Islamisten, Muslime, die den Koran wörtlich nehmen, einen Terroranschlag gegen Ungläubige geplant. Sicher kann man sich in unserem Land nirgends mehr fühlen. Auch nicht im Norden. Nun berufen sich Muslime, Clans, Islamisten ständig auf unsere Religionsgemeinschaft im Grundgesetz (Art. 4). Dies ist aber ungerechtfertigt. Religionsfreiheit für Christen ist in Ordnung, denn Christen können aus einer Religionsgemeinschaft austreten; Muslime nicht! Sie können und dürfen ihre Religionsgemeinschaft nicht verlassen. Muslime sind unfrei und können sich deshalb nicht auf diese Freiheit berufen. Freiheit ist etwas anderes als Muslime wollen! Auch hier sehen wir zwei verschiedene, nicht miteinander zu verbindende Kulturen.“[1493]

„NRW sagt arabischen Clans den Kampf an! Und nun hat ein Bundesland endlich erkannt: Der Islam gehört nicht zu Deutschland. Man will jetzt mit größerer Härte gegen Familien-Clans vorgehen. Wir haben Wer nicht nur Kriminalität, sondern auch eine eigene muslimische Justiz und damit Parallelgesellschaften. Statt aber die Verbrecher ins Gefängnis zu stecken oder nach besser in ihre Heimat im Nahen Osten zurückzuführen, sollen sie verstärkt mit teuren Förderprogrammen integriert werden. Clan-Aussteigern sollen durch den Staat finanzielle Hilfen zuteilwerden. Die Einnahmen aus ihren bisherigen kriminellen Aktivitäten will nun NRW übernehmen. (?) Auch die CDU/FDP-Regierung in NRW ist offensichtlich neben der Spur. Belohnung statt Strafe. (?) Dass viele Muslime nicht zu integrieren sind, zeigt auch ein aktuelles Beispiel aus Schleswig Holstein. Hier haben drei Islamisten, Muslime, die den Koran wörtlich nehmen, einen Terroranschlag gegen Ungläubige geplant. Sicher kann man sich in unserem Land nirgends mehr fühlen. Auch nicht im Norden. Nun berufen sich Muslime, Clans, Islamisten ständig auf unsere Religionsgemeinschaft im Grundgesetz (Art. 4). Dies ist aber ungerechtfertigt. Religionsfreiheit für Christen ist in Ordnung, denn Christen können aus einer Religionsgemeinschaft austreten; Muslime nicht! Sie können und dürfen ihre Religionsgemeinschaft nicht verlassen. Muslime sind unfrei und können sich deshalb nicht auf diese Freiheit berufen. Freiheit ist etwas anderes als Muslime wollen! Auch hier sehen wir zwei verschiedene, nicht miteinander zu verbindende Kulturen.“[1493]

Willi Wagner verwendet die Berichterstattung über geplante Terroranschläge und Clan-Kriminalität dazu, allgemeine Aussagen zu Personen islamischen Glaubens zu machen. Es gebe eine islamische Justiz und Parallelgesellschaft. Vereitelte Anschlagsplanungen von Islamisten belegten, dass „viele Muslime nicht zu integrieren“ seien. „Muslime, Clans, Islamisten“ beriefen sich „ständig auf unsere Religionsfreiheit im Grundgesetz“, was für Wagner ‚ungerechtfertigt’ sei. Durch die Nennung von kriminellen Vereinigungen und Terroristen in einem Atemzug mit muslimischen Gläubigen im Allgemeinen weckt Wagner die Assoziation, dass letztere sich ebenso gesetzeswidrig verhielten und es gleichsam keinen Unterschied zwischen den genannten Gruppen gebe. Damit setzt Wagner alle Musliminnen und Muslime einem Generalverdacht aus und sieht die Religionsfreiheit für diese zur Gänze infrage mit der Begründung, diese seien selbst unfrei.

Der AfD-Kreisverband Wittenberg (ST) stellte am 17. Oktober 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Presseartikel mit dem Titel „islamisches Gemeinde-Leben in Elbe-Elster: Muslime ringen in Elbe-Elster um Gebetsräume“ ein. Dazu kommentierte der Kreisverband Wittenberg:

> „Solange die Angehörigen des Islam sich nicht von ihrer Steinzeitkultur lösen, sollte es weder im Elbe-Elster Kreis noch im Wittenberger Raum Moscheen oder ähnliche Einrichtungen geben. Auch öffentliche Stellen haben die Trennung von Staat und Kirche zu akzeptieren! Keinen Millimeter dem Islam.“[1494]

„Solange die Angehörigen des Islam sich nicht von ihrer Steinzeitkultur lösen, sollte es weder im Elbe-Elster Kreis noch im Wittenberger Raum Moscheen oder ähnliche Einrichtungen geben. Auch öffentliche Stellen haben die Trennung von Staat und Kirche zu akzeptieren! Keinen Millimeter dem Islam.“[1494]

Mit der Begründung, dass es sich beim Islam um eine „Steinzeitkultur“ handle, lehnt der Kreisverband die Existenz von Moscheen und islamischen Einrichtungen vollständig ab. Damit wird dem Islam unsubstantiiert Rückständigkeit attestiert, denn er akzeptiere per se die Trennung von „Staat und Kirche“ (Anm.: gemeint Staat und Religion) nicht. „Keinen Millimeter“ sei diesem im Raum Wittenberg zuzugestehen, sofern sich dieser nicht den Vorstellungen des AfD-Kreisverbands Wittenberg anpasse. Der Kreisverband unterscheidet offenbar nicht zwischen unterschiedlichen religiösen Praktiken, sondern möchte dem Islam und seinen Gläubigen per se keine Entfaltungsmöglichkeit zugestehen.

Unter einem Facebook-Eintrag der Junge Alternative Südbaden (BW) vom 18. Oktober 2019 über den politischen Konflikt zwischen „Türken“ und „Kurden“ entwickelte sich eine rege Diskussion im Kommentarbereich. Hier äußerte sich die JA mehrfach despektierlich zu türkischstämmigen Migrantinnen und Migranten. Dort hieß es u. a.:

> „egal ob Türken Kurden Afghanen oder was auch immer, ihr seid Fremde und ihr seid Gäste. […] Wir brauchen nichts von eurer Kultur, Mentalität oder Gewalttätigkeit. Wenn ihr hier leben wollt verhaltet euch ruhig und unauffällig und beschäftigt euch weniger mit eurem Nationalismus Religion Kopftuch und Halal, sondern damit möglichst nützlich für Deutschland zu sein, immer in demütiger Dankbarkeit für die Chance hier leben zu dürfen. Ihr sollt nicht dafür sorgen dass ihr hier über Generationen ein möglichst türkisches oder kurdisches Leben führen könnt sondern langsam im deutschen Volk aufgehen. Ansonsten seid ihr Fremdkörper die hier niemand haben will.“

„egal ob Türken Kurden Afghanen oder was auch immer, ihr seid Fremde und ihr seid Gäste. […] Wir brauchen nichts von eurer Kultur, Mentalität oder Gewalttätigkeit. Wenn ihr hier leben wollt verhaltet euch ruhig und unauffällig und beschäftigt euch weniger mit eurem Nationalismus Religion Kopftuch und Halal, sondern damit möglichst nützlich für Deutschland zu sein, immer in demütiger Dankbarkeit für die Chance hier leben zu dürfen. Ihr sollt nicht dafür sorgen dass ihr hier über Generationen ein möglichst türkisches oder kurdisches Leben führen könnt sondern langsam im deutschen Volk aufgehen. Ansonsten seid ihr Fremdkörper die hier niemand haben will.“

Außerdem kommentierte die JA Südbaden weiter:

> „es gibt in Deutschland keinen Islam keine Moscheen und kein halal.“[1495]

„es gibt in Deutschland keinen Islam keine Moscheen und kein halal.“[1495]

Die Junge Alternative Südbaden betont ihr völliges Desinteresse an kulturellen und mentalitätsbedingten Unterschieden zwischen türkischen, kurdischen oder afghanischen Bevölkerungsgruppen und nimmt diese ausschließlich als „Fremde und Gäste“ wahr, die sich in „demütiger Dankbarkeit“ darum bemühen sollten, „möglichst nützlich für Deutschland“ zu sein. Muslimische Zugewanderte müssten, sollten sie in Deutschland bleiben wollen, gänzlich im deutschen Volk aufgehen, was nach den Vorstellungen der JA Südbaden offenbar eine vollständige – wie auch immer umzusetzende – Assimilation voraussetzt. Gleichwohl bringt die JA Südbaden mit den Worten „Fremde und Gäste“ aber auch zum Ausdruck, dass ein langfristiger Aufenthalt dieser Personengruppe in Deutschland nicht gewollt ist.

Gleichzeitig stellt die JA Südbaden aber in einem weiteren Kommentar heraus, es gebe in Deutschland keinen Platz für Islam, Moscheen oder „Halal“. Dies hieße in seiner Konsequenz, dass die Assimilation von Muslimen nach den Vorstellungen der JA gleichzeitig die Aufgabe ihres Glaubens bedingte, denn das Recht auf Religionsausübung würde praktisch abgeschafft, wodurch praktizierende Muslime im Grunde genommen Deutschland verlassen müssten.

Die von der Junge Alternative Südbaden vertretene Position verstößt gegen die Unantastbarkeit der Menschenwürde der Betroffenen nach Art. 1 GG und ist mit dem Kerngehalt der Religionsfreiheit gemäß Art. 4 GG nicht zu vereinbaren.

Schließlich zeigen die aufgeführten Aussagen bereits in Wortwahl und Diktion eine gegen den Islam gerichtete Grundtendenz, die gegen das religiös-weltanschauliche Neutralitätsgebot des Staates und mithin auch seiner Parteien verstößt. In den aufgeführten Aussagen zeigen sich explizite Forderungen danach, dass dem Islam zur Gänze die grundrechtlich geschützte Religionsfreiheit verwehrt werden soll. Zur Rechtfertigung dieser Forderungen wird dabei das vorhergehend ausführlich dargelegte muslimische Narrativ herangeführt. So wird dem Islam eine generelle grundrechtlich geschützte Daseinsberechtigung abgesprochen, da es sich um eine totalitäre Ideologie handle, aus dessen Gemeinschaft die Gläubigen nicht selbstbestimmt austreten könnten und dessen Ausbreitung unter dem Schutzmantel der Religionsfreiheit unterbunden werden müsse.

Insgesamt kommt in den ausgeführten muslim- und islamfeindlichen Aussagen auf Bundes‑, Landes- und Kreisebene eine Zielrichtung zum Ausdruck, die darauf gerichtet ist, gesellschaftliche Verhältnisse herbeizuführen, in denen Personengruppen aufgrund ihres muslimischen Glaubens verachtet, ausgegrenzt und wie Menschen zweiter Klasse behandelt werden.

### 4. Antisemitische Aussagen und Positionen

Die Position der AfD zu Juden, Israel und zum Antisemitismus war bereits mehrfach Gegenstand wissenschaftlicher Untersuchungen.[1496][1497][1498][1499]

Diese Forschungsergebnisse wurden im Zuge der Erstellung dieses Gutachtens ebenfalls berücksichtigt; sie prägen oder determinieren jedoch nicht die folgende Prüfung, inwiefern antisemitische Positionen in der AfD vertreten werden.

Zum komplexen und vielschichtigen Begriff des Antisemitismus besteht in der Wissenschaft keine allgemein anerkannte Definition.[1500] Um dieses Phänomen im Rahmen dieser Prüfung gleichwohl angemessen zu erfassen, bieten sich zwei Definitionen an, die auch im politischen Raum breite Verwendung finden. Dia Bundesregierung empfiehlt folgende Arbeitsdefinition, die auf der z. B. von der International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA) verwendeten Formulierung basiert:

> „Antisemitismus ist eine bestimmte Wahrnehmung von Juden, die sich als Hass gegenüber Juden ausdrücken kann. Der Antisemitismus richtet sich in Wort oder Tal gegen jüdische oder nicht-jüdische Einzelpersonen und/oder deren Eigentum sowie gegen jüdische Gemeindeinstitutionen oder religiöse Einrichtungen. Darüber hinaus kann auch der Staat Israel, der dabei als jüdisches Kollektiv verstanden wird, Ziel solcher Angriffe sein.“[1501][1502][1503]

„Antisemitismus ist eine bestimmte Wahrnehmung von Juden, die sich als Hass gegenüber Juden ausdrücken kann. Der Antisemitismus richtet sich in Wort oder Tal gegen jüdische oder nicht-jüdische Einzelpersonen und/oder deren Eigentum sowie gegen jüdische Gemeindeinstitutionen oder religiöse Einrichtungen. Darüber hinaus kann auch der Staat Israel, der dabei als jüdisches Kollektiv verstanden wird, Ziel solcher Angriffe sein.“[1501][1502][1503]

Der 2009 vom Deutschen Bundestag erstmals eingesetzte Unabhängige Expertenkreis Antisemitismus (UEA) hat diese praxisorientierte Arbeitsdefinition, die in erster Linie für die politische, behördliche und polizeiliche Arbeit entwickelt wurde, durch eine abstraktere wissenschaftliche Perspektive ergänzt. Der Expertenkreis definierte das Phänomen der Judenfeindlichkeit als „Sammelbezeichnung für alle Einstellungen und Verhaltensweisen, die den als Juden wahrgenommenen Einzelpersonen, Gruppen oder Institutionen aufgrund dieser Zugehörigkeit negative Eigenschaften unterstellten“.[1504] Demnach handelt es sich bei Antisemitismus um eine feindselige Positionierung gegenüber den als homogene Gruppe imaginierten Juden:

> „Der einzelne Jude wird nicht als Individuum, sondern als Angehöriger eines konstruierten Kollektivs mit verbindender Agenda wahrgenommen“.[1505]

„Der einzelne Jude wird nicht als Individuum, sondern als Angehöriger eines konstruierten Kollektivs mit verbindender Agenda wahrgenommen“.[1505]

Antisemitismus lässt sich als Sammelbegriff für „sämtliche Formen von Hass, Vorurteilen und Ressentiments gegen Juden“[1506] verstehen, oder kurz: als „Feindschaft gegen Juden als Juden“.[1507]

Der vor etwa 2000 Jahren entstandene Antisemitismus wandelte sich im Laufe seiner Geschichte beständig. Neue Erscheinungsformen überlagerten ältere, verschränkten sich inhaltlich mit ihnen oder ließen sie in den Hintergrund treten, tradierte Bild- und Motivreservoirs blieben verfügbar.

Idealtypisch lassen sich sechs wesentliche Erscheinungsformen des Antisemitismus benennen.[1508] Mit der Ausbreitung des Christentums in der Antike verbreiteten sich antijüdische Lehren, wonach die Juden etwa als verantwortlich für die Kreuzigung Jesu und deshalb als „Gottesmörder“ anzusehen seien. Zu diesem religiösen Antisemitismus trat ein sozialer Antisemitismus hinzu, der sich in der Vorstellung manifestierte, dass die Juden einen besonderen Status innerhalb der Gesellschaft innehätten. Hintergrund war, dass die im Mittelalter weithin entrechteten Juden z. B. den Christen verbotenen Geldhandel als Nische besetzten und aufgrund dessen als ausbeuterische „Wucherer“ angesehen wurden. Im 19. Jahrhundert wurde der rassistisch begründete Antisemitismus dominant, der von den Nationalsozialisten radikalisiert wurde und im Holocaust gipfelte. Während der Antisemitismus letzteren Typs seit 1945 immer weniger offen vertreten wird, nehmen Verschwörungsvorstellungen im Rahmen des sogenannten politischen Antisemitismus an Bedeutung zu. Danach seien „die Juden“ eine politisch einflussreiche Macht im Hintergrund, die für Wirtschaftskrisen, Revolutionen oder Kriege verantwortlich sei, durch Verschwörungen die Weltherrschaft erlangen wolle und Pläne zur „Umvolkung“ Deutschlands verfolgte. Hiervon ist der sogenannte sekundäre Antisemitismus zu unterscheiden. Dabei wird Juden vorgeworfen, sie benutzten die Erinnerung an den Holocaust für ihre politischen und materiellen Interessen. In einer extremen Variante wird behauptet, der Holocaust sei gar ein von Juden ins Werk gesetzter Schwindel, um materielle und anderweitige Vorteile zu erlangen. Antisemitismus kann ferner in antizionistischer Gestalt auftreten. Gegenstand der Anfeindungen ist der Staat Israel, der delegitimiert und – als jüdisches Kollektivum verstanden – diffamiert wird. Dies geschieht etwa dadurch, dass sein Existenzrecht verneint wird, höhere Maßstäbe als bei anderen demokratischen Staaten angelegt werden oder die aktuelle israelische Politik mit derjenigen des NS-Staats auf eine Stufe gestellt wird. Insbesondere der politische und sekundäre Antisemitismus treten per definitionem meist nicht offen, sondern – nicht zuletzt zur Strafvermeidung – in Form einer Umwegkommunikation durch verdeckt enthaltene Aussagen auf. Auch ein derart unterschwelliger, chiffrierter Antisemitismus ist jedoch als solcher zu erkennen und zu verstehen.

Gerade im Zusammenhang mit den Migrationsbewegungen seit 2016 findet die Chiffre „George Soros“ gehäuft Anwendung. Der Verweis auf den ungarnstämmigen, jüdisch-amerikanischen Finanzinvestor und Geldgeber zahlreicher gemeinnütziger Nichtregierungsorganisationen (NGOs) und Stiftungen hat nur noch wenig mit der realen Person Soros und ihrem tatsächlichen Handeln zu tun und stellt darum in der Regel auch keine legitime Kritik an ihm als Individuum dar. Soros dient vielmehr vor allem als personifizierte Projektionsfläche. Entsprechend genügt bereits eine mehr oder weniger kontextlose Nennung des Namens „Soros“, um – ohne diese direkt aussprechen zu müssen – antisemitische Bilder vom omnipotenten Juden aufzurufen, der als Spekulant Nationen wirtschaftlich gegeneinander ausspiele, sie seinen Zielen entsprechend politisch beeinflusse, die vermeintliche kulturell-ethnische Integrität westlicher Gesellschaften durch die Förderung und Steuerung von Migration nach Europa unterminiere und daraus zusätzliche Macht und weiteren finanziellen Gewinn für sich und seinesgleichen ziehe. Der Stellenwert der antisemitischen Chiffre „George Soros“ ist mittlerweile mit der Chiffre „Familie Rothschild“ vergleichbar, obgleich erstere noch nicht in vergleichbarem Maße als antisemitisch stigmatisiert ist.

Neben genuin antisemitischen Äußerungen sind bei der folgenden Prüfung auch solche Belege einzubeziehen, die sich zum Antisemitismus in der Weise positionieren, dass sie seine verschiedenen Manifestationen banalisieren, beschönigen öder rechtfertigen beziehungsweise sich mit als Antisemiten bekannten Personen solidarisieren. Von besonderer Relevanz sind in diesem Zusammenhang Positionierungen zum Antisemitismus während der NS-Zeit, gerade weil er mit dem Holocaust eine genozidale Dimension erreicht hatte. Hier ergeben sich wesentliche Überschneidungen zum Kapitel F.IV und dem dort behandelten Nationalsozialismus, dessen ideologisches Kernelement der Antisemitismus bildet.

Antisemitische Positionen machen den Wert eines Menschen von der Zugehörigkeit zu seiner Religion und/oder Herkunft abhängig und würdigen ihn zum bloßen Objekt von Beleidigungen und/oder einer politischen Agenda herab und richten sich damit gegen die Diskriminierungsverbote des Art. 3 Abs. 3 GG, die als Konkretisierung der Menschenwürde in Ast. 1 Abs. 1 GG zu verstehen sind.[1509]

Antisemitische Konzepte sind daher nicht vereinbar mit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Im Folgenden ist zu untersuchen, ob und in welcher Form entsprechende Anhaltspunkte für antisemitische Konzepte zu verzeichnen sind.

#### 4.1 Bundesebene

In einem inzwischen gelöschten Tweet kommentierte Frank Pasemann (MdB)[1510] Ende Februar 2020 einen Videobeitrag über den Publizisten und vormaligen stellvertretenden Vorsitzenden des Zentralrats der Juden in Deutschland, Michel Friedman. Pasemann schrieb:

> „Der ewige Friedman!“[1511]

„Der ewige Friedman!“[1511]

Pasemann nimmt hiermit erkennbar auf den Film „Der ewige Jude“ aus dem Jahr 1940 Bezug. Dieser Film gilt als bekanntester und aggressivster antisemitischer Propaganda-Film der NS-Zeit. Sein Titel rekurriert auf jahrhundertealte antijudaistisch-antisemitische Motive und Vorstellungen und radikalisiert sie; er gibt vor, dokumentarischen Charakter zu besitzen und Juden so zu zeigen, wie sie tatsächlich sind. Der antisemitische Gehalt von Pasemanns Aussage führte umgehend zu breiter Kritik, auch in der AfD. Er räumte daraufhin ein, dass der Tweet „ungeschickt formuliert“ gewesen sei, weshalb er ihn auch gelöscht habe. „Wortähnlichkeit von Tweet und NS-Propagandafilm“ seien ihm nicht bekannt gewesen, hieß es in Pasemanns Stellungnahme.[1512] Der Tweet war einer der Gründe für die Einleitung eines nach 2018 bereits zweiten Parteiausschlussverfahrens gegen Pasemann. Das Landesschiedsgericht der AfD Sachsen-Anhalt entschied im August 2020 zu Ungunsten von Pasemann, die Entscheidung wurde im November 2020 durch das Bundesschiedsgericht bestätigt. Indem Pasemann dem NS-Feindbild entsprechend Friedman als Prototyp „des Juden“ brandmarkt, würdigt Pasemann ihn in antisemitischer Weise herab. Sein späterer Erklärungsversuch, dass ihm die „Wortähnlichkeit“ seines Tweets und des Films nicht bekannt und der Tweet „ungeschickt formuliert“ gewesen seien, überzeugt nicht. Diese Erklärung ist als Schutzbehauptung einzustufen und stattdessen von einer gezielten Diffamierung auszugehen, was auch durch die Tatsache gestützt wird, dass Pasemann sich für seine massive Beleidigung Friedmans nicht entschuldigte.

Franziska Gminder (MdB) kommentierte am 24. Mai 2019 einen Facebook-Beitrag der AfD-Freunde Michendorf vom selben Tag. Dieser Beitrag beinhaltet einen Link zu einem Presseartikel über den Rücktritt des Präsidenten des Handball-Verbands Sachsen aufgrund seiner AfD-Kandidatur, was Gminder wie folgt kommentierte:

> „Wie im Dritten Reich: Kauft nicht bei Juden!“[1513]

„Wie im Dritten Reich: Kauft nicht bei Juden!“[1513]

Die Losung „Kauft nicht bei Juden“ wurde während des im April 1933 vom NS-Staat ausgerufenen Boykotts jüdischer Geschäfte und Unternehmen sowie weiterer Berufs- und Dienstleistungszweige verwendet. Der Boykott gilt als eine Wegmarke in der Geschichte der nationalsozialistischen Judenverfolgung. Gminder setzt damit Diskussions- und Willensbildungsprozesse innerhalb des demokratisch verfassten Handball-Verbands hinsichtlich der politischen Betätigung seines Präsidenten mit einer durch das NS-Regime vorgenommenen Diskriminierung eines Teils der deutschen Staatsbürger gleich. Mit dieser Äußerung verharmlost Gminder den Antisemitismus und die Judenverfolgung im Nationalsozialismus.

Der Beisitzer im Landesverband Brandenburg und Vorsitzende des Kreisverbands Dahme-Spreewald Steffen Kotré (MdB) kommentierte am 12. Mai 2020 in einem Facebook-Eintrag einen Presseartikel‚ demzufolge der Unternehmer George Soros sich kritisch zu einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu Anleihen der Europäischen Zentralbank geäußert hatte. Kotré schrieb:

> „Investor Soros stellt Souveränität Deutschlands in Frage. Sehr bedenkliche Äußerungen des George Soros wurden gestern in der Augsburger Allgemeinen Zeitung veröffentlicht. Wenn jemand wie er, mit Einfluss und dem gehörigen finanziellen Hintergrund, sich in das Selbstbestimmungsrecht von Nationen einmischt, braucht man sich über vermeintliche Verschwörungstheorien nicht wundern.“[1514][1515]

„Investor Soros stellt Souveränität Deutschlands in Frage. Sehr bedenkliche Äußerungen des George Soros wurden gestern in der Augsburger Allgemeinen Zeitung veröffentlicht. Wenn jemand wie er, mit Einfluss und dem gehörigen finanziellen Hintergrund, sich in das Selbstbestimmungsrecht von Nationen einmischt, braucht man sich über vermeintliche Verschwörungstheorien nicht wundern.“[1514][1515]

Kotré gibt an, dass Soros die „Souveränität Deutschlands in Frage“ gestellt und das „Selbstbestimmungsrecht“ angetastet habe; angesichts solcher Aussagen brauche man sich über „vermeintliche Verschwörungstheorien“ nicht zu wundern. Mit dieser Wiedergabe stellt Kotré den Zeitungsartikel in entscheidender Weise falsch dar, denn Soros äußerte sich zwar kritisch über eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, machte darin aber keinerlei Aussagen, die die Souveränität oder das Selbstbestimmungsrecht tangiert oder in Frage gestellt hätten. Kotré spricht somit Soros das Recht ab, eine Entscheidung eines deutschen Gerichts zu kommentieren und bewertet dies als Einmischung in das „Selbstbestimmungsrecht von Nationen“. Einer Wortmeldung von Soros wird damit eine enorme Macht zugesprochen und mit der unterstellten Infragestellung der Souveränität Deutschlands letztlich auf das Narrativ des Juden als vorsätzlichen Zerstörer natürlich gewachsener Völkerstrukturen angespielt. Kotré hält es zudem für nachvollziehbar oder begründet, dass in diesem Falle „Verschwörungstheorien“ aufkämen. Diese Äußerungen transportieren klassische Ressentiments des sozialen und politischen Antisemitismus und stellen eine grundsätzliche Legitimierung einschlägiger judenfeindlicher Positionen zur Person Soros dar.

#### 4.2 Landesebene

Die Facebook-Seite Generation Björn – die laut eigenen Angaben von der Vorsitzenden des Kreisverbands Mittelthüringen, Corinna Herold (MdL, TH) und Alexander Tassis (HB), der bis Juni 2019 Mitglied der Bremischen Bürgerschaft war, betrieben wird – veröffentlichte am 4. Juni 2020 in einem Facebook-Eintrag folgende Karikatur zu George Soros:[1516]

Die Karikatur zeigt Soros vor einem Schild, das ihn als Finanzier von – ironisch als „Liberal Revolutions“ bezeichneten – politischen Umwälzungen ausweist. Konkretisiert wird dies durch drei Spielfiguren, die von Soros aufgezogen und zur Tat geschickt werden: zum einen eine Figur mit den Nationalfarben der Ukraine, die auf die Maidan-Proteste ab 2013 verweist, eine gänzlich in Schwarz gekleidete Figur mit Messer, die den islamistischen Terrorismus symbolisiert, sowie eine dritte, die Joshua Wong und die Regenschirmproteste in Hongkong 2014 repräsentiert. Der Kommentar von Generation Björn, „Philanthrop, rechte Verschwörungstheorie oder einfach nur #Soros?“, stellt es den Rezipienten vermeintlich anheim, sich zwischen drei möglichen Perspektiven auf Soros zu entscheiden: einer positiven Deutung (Philanthrop), einer negativen (Verschwörer) und einer Sicht auf Soros als Soros, also einer vermeintlich vorurteilsfreien auf die reale Person.

Die Karikatur belegt indes, dass durch den Post keine offene Diskussion angeregt werden soll, sondern beim Publikum vor allem antijüdische Stereotype hervorgerufen werden sollen. Soros ist in der Karikatur – in klassisch antisemitischer Manier – abstoßend und mit Hakennase dargestellt. Als reich und mächtig ausgewiesen, wird er als Geldgeber unterschiedlichster und sogar judenfeindlicher Bewegungen wie der des Islamismus porträtiert. Der von Generation Björn hinzugefügte Kommentar fordert auf Basis der Karikatur zu einer Bewertung des Agierens von Soros und zu einem Urteil über ihn auf. Das in der Karikatur Dargestellte und damit die Karikatur insgesamt werden also als faktisch zutreffend und als valide Diskussionsgrundlage verstanden. Mit dieser Darstellung Soros’ als weltweit und gegen bestehende Ordnungen agierendem Drahtzieher, der sich lediglich aus Gründen der Täuschung zu Liberalität bekenne und verschiedenste Gruppierungen und Bewegungen für seine Ziele benutze, beinhaltet die Karikatur nicht nur auf der Ebene der visuellen Gestaltung, sondern auch auf der des Inhalts neben sozialem und rassistischem auch politischen Antisemitismus. Besonders die Weiterverbreitung der stereotypisierenden Darstellung ist dabei als besonders gewichtig zu werden.

Am 10. April 2020 twitterte die Junge Alternative Sachsen-Anhalt in Hinsicht auf die Antisemitismusvorwürfe gegen Frank Pasemann nach dessen Angriff auf Michel Friedman (s. o.):

> „++ Verleumderische Schmutzkampagne beenden!++ Wir stehen zu Frank Pasemann und fordern, dieses hanebüchene Parteiausschlussverfahren zu beenden!“[1517]

„++ Verleumderische Schmutzkampagne beenden!++ Wir stehen zu Frank Pasemann und fordern, dieses hanebüchene Parteiausschlussverfahren zu beenden!“[1517]

Die Junge Alternative Sachsen-Anhalt solidarisiert sich mit diesem Tweet ausdrücklich mit Pasemann; eine kritische Auseinandersetzung oder eine Distanzierung von dieser antisemitischen Äußerung gegenüber Friedman erfolgt nicht. Anstatt Friedman als Opfer einer Verleumdung Pasemanns zu benennen, wird Pasemann im Sinne der Strategie der Täter-Opfer-Umkehr als Ziel einer „[v]erleumderische[n] Schmutzkampagne“ in Schutz genommen. Indem die JA Sachsen-Anhalt sich uneingeschränkt zu Pasemann bekennt, macht sie sich auch dessen antisemitische Äußerung zu eigen.

Stefan Räpple (MdL, BW), der im März 2020 aus der AfD ausgeschlossen wurde,[1518] schrieb am 31. März 2019 auf seiner Facebook-Seite:

> „Ich möchte mir gerne einmal Greta Thunberg für eine Woche ausleihen. Würde mit ihrer Hilfe die Menschen über Medienmanipulation aufklären. Ob George Soros sie ausleiht …?“[1519]

„Ich möchte mir gerne einmal Greta Thunberg für eine Woche ausleihen. Würde mit ihrer Hilfe die Menschen über Medienmanipulation aufklären. Ob George Soros sie ausleiht …?“[1519]

Räpple unterstellt in seinem Post, dass die Klima-Aktivistin Greta Thunberg sich im Einflussbereich oder unter Kontrolle von George Soros befinde. Er greift damit einen aktuell verbreiteten antisemitischen Topos in Bezug auf Soros auf, demzufolge Letzterer hinter den weltweiten Protesten gegen die Klimapolitik und der von Thunberg repräsentierten Bewegung Fridays for Future stehe. Räpples Ausdruck „ausleihen“ zeigt an, dass er Soros als denjenigen sieht, der die Proteste maßgeblich steuern und über Thunberg verfügt. Damit wertet er Soros unter Verwendung von tradierten Ressentiments des politischen Antisemitismus als destruktive Kraft und Macht im Hintergrund ab.[1520]

Corinna Herold (MdL, TH), Vorsitzende im Kreisverband Mittelthüringen, teilte am 17. April 2020 auf Facebook folgenden Beitrag der AfD-Fraktion Erfurt zur Aufnahme von Flüchtlingskindern aus Griechenland vom Vortag:

> „Im Fernsehen und in der Presse sieht man Bilder aus Griechenland. Diese zeigen leidende dreijährige Kinder, die traurigen Gesichts in die Kamera weinen, um die deutsche Bevölkerung aufnahmebereit zu machen. Inzwischen wurde ja mehrmals bestätigt, dass selbst diese Bilder gestellt sind. Aber das will ein Großteil der Bevölkerung nicht wissen. Und wann man es sagt, dann kommt ‚Correctiv’- eine von George Soros finanzierte Wahrheitsfindungsinitiative, die nur die eigene Ideologie kennt. Und dann wird zensiert und gelöscht.“[1521]

„Im Fernsehen und in der Presse sieht man Bilder aus Griechenland. Diese zeigen leidende dreijährige Kinder, die traurigen Gesichts in die Kamera weinen, um die deutsche Bevölkerung aufnahmebereit zu machen. Inzwischen wurde ja mehrmals bestätigt, dass selbst diese Bilder gestellt sind. Aber das will ein Großteil der Bevölkerung nicht wissen. Und wann man es sagt, dann kommt ‚Correctiv’- eine von George Soros finanzierte Wahrheitsfindungsinitiative, die nur die eigene Ideologie kennt. Und dann wird zensiert und gelöscht.“[1521]

Bei Correctiv handelt es sich um eine stiftungsfinanzierte gemeinnützige Initiative, die Recherchen für Zeitungen, Medien und andere Stellen, insbesondere sogenannte Fakten-Checks und Überprüfungen von mutmaßlichen Falschnachrichten durchführt. Sie finanziert sich über Spenden, die sie sowohl von den Open Society Foundations von George Soros als auch von zahlreichen anderen institutionellen Geldgebern, Unternehmen, staatlichen Einrichtungen und von Privatpersonen erhält.[1522] Die AfD-Fraktion Erfurt knüpft in ihrem Post auf die seit Jahren bekannte Erzählung von Soros als derjenigen Person an, die die Flucht beziehungsweise Migration von Menschen nach Europa steuere und durch seinen Einfluss auf die Medien die öffentliche Meinung seinem Sinne entsprechend manipuliere. Durch die besondere Hervorhebung Soros’ als Finanzier von Correctiv – obwohl Correctiv sich nur zu einem kleinen Bruchteil durch Spenden der Open Society Foundation finanziert – wird Soros unter Verwendung klassischer Motive des politischen Antisemitismus als Projektionsfläche genutzt, um ihn als Jude mit manipulierendem Einfluss darzustellen. Durch das Teilen dieses Beitrags unter Berücksichtigung ihrer Funktion in der AfD Thüringen macht sich Herold die Aussagen des Beitrags zu eigen.

Die Alternative Mitte Sachsen kritisierte am 27. März 2019 in einem Blogeintrag Charlotte Knobloch, die Präsidentin der israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern, ehemalige Präsidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland und Vizepräsidentin des Jüdischen Weltkongresses. Knobloch hatte gefordert, das Motto der Bayerischen Landesausstellung 2020 – „Stadtluft macht frei“ – zu ändern, da es Assoziationen mit den NS-Konzentrationslagern wecke. Diese Position wird von der Alternative Mitte Sachsen als „Bildungslücke“ bezeichnet, da das Motto zurückgehe auf eine Redewendung aus dem 13. Jahrhundert und sich auf die Flucht aus der ländlichen Grundherrschaft in die Stadt beziehe. Eine Änderung des Mottos lehnte die Alternative Mitte Sachsen ab:

> „Wer ernsthaft verlangt, das Motto der Bayerischen Landesausstellung 2020 ‚Stadtluft macht frei’ zu ändern, weil es Assoziationen mit den Vernichtungslagern der NS-Zeit wecke, hat im Geschichtsunterricht anscheinend komplett gefehlt. Diese Redewendung in Verbindung mit der Toraufschrift ‚Arbeit macht frei’ an Konzentrationslagern zu bringen, wirft ein bezeichnendes Licht auf die ideologische Vereinseitung historischer Kenntnisse einerseits und der Unwissenheit der Bevölkerung andererseits: Wenn schon Funktionäre der Großmütter-Generation derart ungebildet sind, wie sollten es dann die Enkel nicht sein? Das Motto tut nicht jedem weh, der damit zu tun hatte, sondern nur dem, der sich wehtun lassen will.“[1523]

„Wer ernsthaft verlangt, das Motto der Bayerischen Landesausstellung 2020 ‚Stadtluft macht frei’ zu ändern, weil es Assoziationen mit den Vernichtungslagern der NS-Zeit wecke, hat im Geschichtsunterricht anscheinend komplett gefehlt. Diese Redewendung in Verbindung mit der Toraufschrift ‚Arbeit macht frei’ an Konzentrationslagern zu bringen, wirft ein bezeichnendes Licht auf die ideologische Vereinseitung historischer Kenntnisse einerseits und der Unwissenheit der Bevölkerung andererseits: Wenn schon Funktionäre der Großmütter-Generation derart ungebildet sind, wie sollten es dann die Enkel nicht sein? Das Motto tut nicht jedem weh, der damit zu tun hatte, sondern nur dem, der sich wehtun lassen will.“[1523]

Die Aufschrift „Arbeit macht frei“ war als Schriftzug über den Eingangstoren zahlreicher NS-Konzentrationslager, darunter in Dachau, Auschwitz und Sachsenhausen angebracht. Er ist als zynischer, menschenverachtender NS-Ausdruck bekannt und als solcher eindeutig besetzt. Das Motto der Landesausstellung „Stadtluft macht frei“ steht hierzu zwar in keinem inhaltlichen Zusammenhang, aber eine strukturell-sprachliche Ähnlichkeit beider Ausdrücke ist nicht von der Hand zu weisen. Zudem muss die Bekanntheit des auf NS-Verbrechen verweisenden Ausdrucks „Arbeit macht frei“ als ungleich höher eingeschätzt werden als die der mittelalterlichen Wendung „Stadtluft macht frei nach Jahr und Tag“. Die Sicht Knoblochs ist somit nachvollziehbar und begründbar, wenn auch keineswegs zwingend.

Der Vorwurf jedoch, Knobloch habe im Geschichtsunterricht „anscheinend komplett gefehlt“ und sie wolle „sich wehtun lassen“, stellt eine zynische Beleidigung der Holocaust-Überlebenden Knobloch dar, die als Mädchen über mehrere Jahre auf dem Land Unterschlupf erhielt und so der Deportation und damit auch dem Tod entkam. Da die Alternative Mitte Sachsen ihre Aussage jedoch nicht nur auf Knobloch bezieht sondern generell formuliert, handelt es sich um eine pauschale Abwertung der jüdischen NS-Verfolgten und um eine Verharmlosung des zugrundeliegenden Antisemitismus.

Am 22. Februar 2020 teilte die Vorsitzende im Kreisverband Oder-Spree, Kathleen Muxel (MdL, BB), auf Facebook unkommentiert einen Beitrag des Bundesvorstandsmitglieds der Christen in der AfD, Michael Adam (BE), zum Terroranschlag in Hanau. Unter zwei zeitgenössischen Polizeifotos von Herschel Grynszpan ist Folgendes zu lesen:

> „Dieser Mann hat 1938 einen deutschen Diplomaten in Paris erschossen und das gab Hetzern in Deutschland Anlass, zur Ermordung der Juden aufzurufen. Die folgenden Pogrome waren der Beginn des Jahrhundertverbrechens. Und welche Hetze erleben wir nach Hanau gerade von links? Welche Pogromstimmung versuchen sie zu erzeugen? Die Hetzer von damals waren Feinde des Bürgertums, der Zivilgesellschaft, der Religion. Die Hetzer von heute unterscheiden sich lediglich in ihrer Parteifarbe.“[1524]

„Dieser Mann hat 1938 einen deutschen Diplomaten in Paris erschossen und das gab Hetzern in Deutschland Anlass, zur Ermordung der Juden aufzurufen. Die folgenden Pogrome waren der Beginn des Jahrhundertverbrechens. Und welche Hetze erleben wir nach Hanau gerade von links? Welche Pogromstimmung versuchen sie zu erzeugen? Die Hetzer von damals waren Feinde des Bürgertums, der Zivilgesellschaft, der Religion. Die Hetzer von heute unterscheiden sich lediglich in ihrer Parteifarbe.“[1524]

Die Novemberpogrome 1938, die von den Nationalsozialisten aus Anlass von Grynszpans Tat[1525] inszeniert wurden, gelten als Wegmarke in der Geschichte der nationalsozialistischen Judenverfolgung, die im Holocaust gipfelte. Der Beitrag relativiert diese historischen Ereignisse mit aktuellen Geschehnissen nach dem Attentat von Hanau, indem er die Nationalsozialisten des November 1938 mit – Adams Aussage zufolge – Hetzern „von links“ im Februar 2020 gleichsetzt. Den Hetzern „von links“ wird indirekt vorgeworfen, Pogrome anfachen zu wollen und darüber hinaus die Intention oder zumindest das Vermögen unterstellt, einen Völkermord wie den an den Juden ins Werk zu setzen. Mit dieser Äußerung verharmlost Adam die nationalsozialistische Judenverfolgung in erheblichem Maße.

Eine vergleichbare Relativierung nahm auch Christina Baum (MdL, BW), Sprecherin im Kreisverband Main-Tauber (BW), in einem von ihr veröffentlichten Facebook-Meme vom 30. Oktober 2019 vor, das vor dem Hintergrund eines Anschlags auf ihr Wahlkreis-Büro entstand und vom AfD-Landesverband Baden-Württemberg am 31. Oktober 2019 geteilt wurde:

Vor allem nach den Novemberpogromen 1938 wurden verbliebene jüdische Geschäftsleute systematisch ausgeplündert und aus dem Wirtschaftsleben gedrängt. Das Meme setzt die systematische Verfolgung und Vernichtung der Existenzgrundlage deutscher Juden durch den NS-Staat mit dem als individuelle Straftat zu bewertenden Anschlag auf ein AfD-Wahlkreisbüro gleich. Darüber hinaus suggeriert Baum durch die Worte „Wehret den Anfängen!“, dass die Gefahr drohe, AfD-Funktionäre würden – wie die Juden – letzten Endes planmäßig ermordet. Das Meme Baums, das der Landesverband Baden-Württemberg unkommentiert weiterverbreitet, verharmlost die nationalsozialistische Judenverfolgung und letztlich den Holocaust.

Der thüringische Landesvorsitzende Björn Höcke (MdL, TH) äußerte sich in einer Rede anlässlich des Wahlkampfes für die Landtagswahl auf dem Erfurter Domplatz am 28. Oktober 2019 u. a. wie folgt:

> „Jetzt wird der ein oder andere denken, das hört sich ja fantastisch an. Aber alle Kartellparteien sind gegen uns. Die etablierten Medien sind gegen uns. Und schwerreiche globale Strippenzieher sind gegen uns. Und ein Großteil der Deutschen scheint immer noch zu schlafen. Ja, alles das stimmt. Es ist tatsächlich im Augenblick noch ein Kampf ‚David gegen Goliath, den wir führen. Und dieser Kampf ‚David gegen Goliath’ ist nicht jedermanns Sache, obwohl ich mittlerweile fast meine Freude daran habe.“[1527]

„Jetzt wird der ein oder andere denken, das hört sich ja fantastisch an. Aber alle Kartellparteien sind gegen uns. Die etablierten Medien sind gegen uns. Und schwerreiche globale Strippenzieher sind gegen uns. Und ein Großteil der Deutschen scheint immer noch zu schlafen. Ja, alles das stimmt. Es ist tatsächlich im Augenblick noch ein Kampf ‚David gegen Goliath, den wir führen. Und dieser Kampf ‚David gegen Goliath’ ist nicht jedermanns Sache, obwohl ich mittlerweile fast meine Freude daran habe.“[1527]

Höcke greift in dieser Passage auf die argumentative Grundstruktur und Selbstsicht praktisch aller Verschwörungsideologien zurück, nämlich zu einem kleinen Kreis von Eingeweihten zu gehören, die aktuelle Vorgänge durchschauten, während die breite Masse sich von den Mächtigen hinters Licht führen lasse; oder im Sprachgebrauch der Verschwörungsideologen: „schlafe“. Höcke fasst diese vermeintliche Konstellation von Gut gegen Böse, von Wissen gegen Unwissen und von scheinbarer Ohnmacht gegen scheinbare Macht im Bild „David gegen Goliath“ zusammen. Indem Höcke die Formulierung „schwerreiche globale Strippenzieher“ wählt, kondensiert er drei Charakteristika des politischen Antisemitismus in einer prägnanten sprachlichen Wendung: den Juden zugeschriebene Finanzkraft, ihre angeblich globale Präsenz und weltweites Agieren sowie die Vorstellung, dass Juden als geheime Macht hinter den Dingen, und zwar in negativer Art und Weise, wirken. Diese Reproduktion spezifisch antisemitischer Bilder versieht die oben zitierte gesamte Passage mit einem judenfeindlichen Vorzeichen.

In einer Rede beim AfD-Kreisverband Märkisch-Oderland (BB) sagte Höcke am 11. September 2020 in Hoppegarten (BB) bei Berlin:

> „Und es ist tatsächlich immer deutlicher etwas zu beobachten, was der Sozialphilosoph Peter Furth, der letztes Jahr gestorben ist, in einem Buch mal wunderbar beschrieben hat. Dass nämlich die Antifa, dass die Kryptokommunisten, die leider immer noch nicht ausgestorben sind – ich meine das jetzt rein historisch betrachtet, ja, nicht dass ich irgendwie falsch verstanden werde – aber die dieses unsägliche Gedankengut immer noch mit sich herumtragen und auch in den Straßenkampf einfließen lassen, und ein global agierender Geldmachtkomplex eine Liaison eingegangen sind. Denn beide Gruppen, die Kryptokommunisten in Deutschland und in der westlichen Welt, und dieser globale Geldmachtkomplex, die haben ein gemeinsames Ziel. Die einen wollen dieses gemeinsame Ziel erreichen, weil sie ganz gerne eine gleichgeschaltete Welt als Grundlage ihres Klassenkampf-Verständnisses durchsetzen wollen, eine Welt, in der alles gleich ist, dass damit die Freiheit erledigt ist, ist uns klar, denen da draußen anscheinend nicht, und den Spinnern‚ die das versuchen, in politische Aktionen umzusetzen. Und der Geldmachtkomplex, der eine gleichgeschaltete Welt will, ohne Kulturen und Nationen, weil er dann einen globalen Freihandelsraum hat, wo man dann völlig ungestört und ungehindert noch mehr Profit erwirtschaften kann. Das sind die Interessen, oder das ist die Interessengleichheit der Kommunisten in dieser Zeit und des globalen Geldmachtkomplexes. Deswegen sind die auch so gut organisiert. Deswegen sind die auch so professionell. Deswegen sind sofort überall Demonstrationen in den letzten Tagen um den Sachverhalt Moria auf die Beine gestellt worden in allen großen europäischen Städten. Dasselbe Schema wie bei Black Lives Matter, dasselbe Schema wie bei Greta [Anm.: Klima-Aktivistin Greta Thunberg] und so weiter und so weiter, exzellent organisiert von NGOs, die von wem denn ihr Geld bekommen? Fragezeichen. So. Namen nenne ich jetzt nicht, weil der Verfassungsschutz dann wieder sagt, das darf ich nicht. […] Die Antifa, die Kryptokommunisten, die globalen Geldeliten, sie wollen die Gleichschaltung.“[1528]

„Und es ist tatsächlich immer deutlicher etwas zu beobachten, was der Sozialphilosoph Peter Furth, der letztes Jahr gestorben ist, in einem Buch mal wunderbar beschrieben hat. Dass nämlich die Antifa, dass die Kryptokommunisten, die leider immer noch nicht ausgestorben sind – ich meine das jetzt rein historisch betrachtet, ja, nicht dass ich irgendwie falsch verstanden werde – aber die dieses unsägliche Gedankengut immer noch mit sich herumtragen und auch in den Straßenkampf einfließen lassen, und ein global agierender Geldmachtkomplex eine Liaison eingegangen sind. Denn beide Gruppen, die Kryptokommunisten in Deutschland und in der westlichen Welt, und dieser globale Geldmachtkomplex, die haben ein gemeinsames Ziel. Die einen wollen dieses gemeinsame Ziel erreichen, weil sie ganz gerne eine gleichgeschaltete Welt als Grundlage ihres Klassenkampf-Verständnisses durchsetzen wollen, eine Welt, in der alles gleich ist, dass damit die Freiheit erledigt ist, ist uns klar, denen da draußen anscheinend nicht, und den Spinnern‚ die das versuchen, in politische Aktionen umzusetzen. Und der Geldmachtkomplex, der eine gleichgeschaltete Welt will, ohne Kulturen und Nationen, weil er dann einen globalen Freihandelsraum hat, wo man dann völlig ungestört und ungehindert noch mehr Profit erwirtschaften kann. Das sind die Interessen, oder das ist die Interessengleichheit der Kommunisten in dieser Zeit und des globalen Geldmachtkomplexes. Deswegen sind die auch so gut organisiert. Deswegen sind die auch so professionell. Deswegen sind sofort überall Demonstrationen in den letzten Tagen um den Sachverhalt Moria auf die Beine gestellt worden in allen großen europäischen Städten. Dasselbe Schema wie bei Black Lives Matter, dasselbe Schema wie bei Greta [Anm.: Klima-Aktivistin Greta Thunberg] und so weiter und so weiter, exzellent organisiert von NGOs, die von wem denn ihr Geld bekommen? Fragezeichen. So. Namen nenne ich jetzt nicht, weil der Verfassungsschutz dann wieder sagt, das darf ich nicht. […] Die Antifa, die Kryptokommunisten, die globalen Geldeliten, sie wollen die Gleichschaltung.“[1528]

Höcke führt aus, dass die Antifa, die er als „Kryptokommunisten“ bezeichnet, mit einer Gruppierung, die er „global agierender Geldmachtkomplex“ nennt, eine Verbindung eingegangen sei. Beide hätten „eine gleichgeschaltete Welt […] ohne Kulturen und Nationen“ zum Ziel, um ihren „Klassenkampf“ durchzuführen beziehungsweise ihren „Profit“ zu maximieren. Mittel zur Erreichung dessen seien NGOs, die viele zivilgesellschaftliche Proteste steuerten, darunter die Black Lives Matter-Bewegung und die Proteste gegen die Klimapolitik. Die Antwort auf seine eigene rhetorische Frage, wer diese NGOs finanziere, gibt Höcke nur indirekt – jedoch ist angesichts der Aufzählung eindeutiger Soros-Zuschreibungen unschwer zu erschließen, dass er Soros meint. Indem Höcke explizit darauf hinweist, das Aussprechen von Namen werde ihm vom Verfassungsschutz angekreidet, dokumentiert Höcke im Folgenden, dass er davon ausgeht, seine chiffrierten Hinweise seien von den Rezipienten verstanden worden.

Jenseits dessen nutzt Höcke mehrfach den eindeutig als NS-Begriff belegten Ausdruck „Gleichschaltung“ und beschreibt Gruppierungen und Personen unter Verwendung antisemitischer Chiffren wie „globale[r] Geldmachtkomplex“ beziehungsweise „globale[n] Geldeliten“, die profitorientiert gegen „Kulturen und Nationen“ ausgerichtet seien. Entlang des klassischen Vorwurfs an die Juden, sie seien die treibenden Kräfte gleichermaßen hinter Kapitalismus und Kommunismus, behauptet Höcke auch eine Zusammenarbeit von „Kryptokommunisten“ und „Geldeliten“ und damit eine Finanzierung und Steuerung der Antifa durch Soros. Höckes Darlegung nutzt und transportiert damit Motive des politischen und sozialen Antisemitismus in zielgerichteter Weise.

Jens Dietrich, Beisitzer im Landesverband Thüringen und zweiter stellvertretender Vorsitzender im Kreisverband Ilmkreis-Gotha, teilte am 21. Mai 2020 in einem Facebook-Eintrag unkommentiert ein Video des Autors Thorsten Schulte mit dem Titel „Explosive Studie & Dokumente: George Soros, von der Leyen, Lagarde, EZB und EU gegen Deutschland“. Darin sagte Schulte u. a.:

> „George Soros dürfte den meisten von Ihnen ein Begriff sein, der angebliche Menschenfreund, der große Philanthrop, der beeinflusst, wo er nur kann, hier Einfluss nimmt auf den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, unser Bundesverfassungsgericht angreift und seit langem auf immer mehr Migration hinarbeitet […]. Das Europa des George Soros hat mit dem alten Europa, wie Sie und ich es kennen, nichts mehr gemein, wollen wir das? […] George Soros steht hinter einem großen Netzwerk von Nichtregierungsorganisationen, den NGOs. DC Leaks, eine amerikanische Webseite, ähnlich wie Wikileaks‚ hat gehackte E‑Mails der Open Society Foundation von George Soros veröffentlicht. Demnach sprach sich ein Memorandum der Soros-Stiftung vom 10. Mai 2016, also in der Hochzeit der Migrationswelle, dafür aus, die europäische Flüchtlingskrise als – jetzt hören Sie zu! – neue Normalität zu sehen. Denn die Krise eröffnet den Soros-Stiftungen neue Chancen, die Einwanderungspolitik zu beeinflussen. […] Es sind immer die gleichen Einflüsterer für unsere Politik, für unsere Leitmedien am Werk, und sie verfolgen einen Plan, der nicht unser Plan ist. […] Dieser George Soros mit seiner Open Society Foundation nimmt massiven Einfluss auf die Europäische Union. Was maßt sich dieser Mann an? Eine Studie, die ich Ihnen verlinke, stellte fest, dass zwischen 2009 und 2019 mindestens 22 von 100 ständigen Richtern am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ehemalige Vertreter oder Mitarbeiter von sieben NGOs, also von Nichtregierungsorganisationen waren. Zwölf Richter sind im Netzwerk der Open Society Foundation verbunden […]. Das Netzwerk Open Society Foundation hat den höchsten Anteil unter den verbundenen Richtern. So entscheiden Leute wie George Soros über unsere Migrationspolitik gerne mit. […] Eigentlich gilt der Grundsatz, dass Europarecht über nationalem Recht steht. Und der 89-Jährige George Soros fürchtet Konsequenzen für die Europäische Union oder sollten wir mal besser sagen: er fürchtet Konsequenzen für seine Pläne mit Europa.“[1529][1530]

„George Soros dürfte den meisten von Ihnen ein Begriff sein, der angebliche Menschenfreund, der große Philanthrop, der beeinflusst, wo er nur kann, hier Einfluss nimmt auf den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, unser Bundesverfassungsgericht angreift und seit langem auf immer mehr Migration hinarbeitet […]. Das Europa des George Soros hat mit dem alten Europa, wie Sie und ich es kennen, nichts mehr gemein, wollen wir das? […] George Soros steht hinter einem großen Netzwerk von Nichtregierungsorganisationen, den NGOs. DC Leaks, eine amerikanische Webseite, ähnlich wie Wikileaks‚ hat gehackte E‑Mails der Open Society Foundation von George Soros veröffentlicht. Demnach sprach sich ein Memorandum der Soros-Stiftung vom 10. Mai 2016, also in der Hochzeit der Migrationswelle, dafür aus, die europäische Flüchtlingskrise als – jetzt hören Sie zu! – neue Normalität zu sehen. Denn die Krise eröffnet den Soros-Stiftungen neue Chancen, die Einwanderungspolitik zu beeinflussen. […] Es sind immer die gleichen Einflüsterer für unsere Politik, für unsere Leitmedien am Werk, und sie verfolgen einen Plan, der nicht unser Plan ist. […] Dieser George Soros mit seiner Open Society Foundation nimmt massiven Einfluss auf die Europäische Union. Was maßt sich dieser Mann an? Eine Studie, die ich Ihnen verlinke, stellte fest, dass zwischen 2009 und 2019 mindestens 22 von 100 ständigen Richtern am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ehemalige Vertreter oder Mitarbeiter von sieben NGOs, also von Nichtregierungsorganisationen waren. Zwölf Richter sind im Netzwerk der Open Society Foundation verbunden […]. Das Netzwerk Open Society Foundation hat den höchsten Anteil unter den verbundenen Richtern. So entscheiden Leute wie George Soros über unsere Migrationspolitik gerne mit. […] Eigentlich gilt der Grundsatz, dass Europarecht über nationalem Recht steht. Und der 89-Jährige George Soros fürchtet Konsequenzen für die Europäische Union oder sollten wir mal besser sagen: er fürchtet Konsequenzen für seine Pläne mit Europa.“[1529][1530]

George Soros wird von Thorsten Schulte als mächtiger Akteur dargestellt, „der beeinflusst, wo er nur kann“ und die europäische Migrationspolitik nicht nur präge, sondern über sie mitentscheide, dabei jedoch eine eigene Agenda verfolge. Hierbei handelt es sich um altbekannte Topoi des politischen Antisemitismus, die Schulte im folgenden Satz bündelt:

> „Es sind immer die gleichen Einflüsterer für unsere Politik, für unsere Leitmedien am Werk, und sie verfolgen einen Plan, der nicht unser Plan ist.“

„Es sind immer die gleichen Einflüsterer für unsere Politik, für unsere Leitmedien am Werk, und sie verfolgen einen Plan, der nicht unser Plan ist.“

Demnach gebe es eine Gruppe von Personen, die außerhalb der deutschen Gesellschaft und im Gegensatz zu „uns“ zu verorten sei; Personen, bei denen es sich „immer“ um die gleichen handle und die aus dem Hintergrund in unlauterer und eigennütziger Weise auf Politik und Medien Einfluss nähmen, Schulte ordnet Soros dieser durch antisemitische Codes als Juden markierten und als solchen diffamierten Gruppe zu.

Auf seiner Facebook-Seite teilte der stellvertretende Vorsitzende des Landesverbands Brandenburg und Vorsitzender des Kreisverbands Teltow-Fläming, Daniel Freiherr von Lützow (MdL, BB), am 28. Juni 2019 einen älteren Beitrag des Magazins COMPACT über George Soros und empfahl mit den Worten „den Artikel sollte man gelesen haben“ die Lektüre. Der Text von Marc Dassen trägt die Überschrift „George Soros und sein 7‑Punkte-Plan für den Volksaustausch“. Der Autor schreibt dort u. a.:

> „Soros fordert, was ihm nützt. Als Vertreter der neuen, neoliberalen Weltordnung sind ihm die Einfuhr von Billiglohnsklaven und die Anheizung sozialer Spannungen zulasten der Nationalstaaten besondere Anliegen. Die globale Ordnung entsteht aus dem Asylchaos.“[1531][1532]

„Soros fordert, was ihm nützt. Als Vertreter der neuen, neoliberalen Weltordnung sind ihm die Einfuhr von Billiglohnsklaven und die Anheizung sozialer Spannungen zulasten der Nationalstaaten besondere Anliegen. Die globale Ordnung entsteht aus dem Asylchaos.“[1531][1532]

Der Autor greift bereits im Titel das rechtsextremistische Ideologem des Großen Austausches auf und beschuldigt Soros, einen solchen „Volksaustausch“ zu beitreiben oder mindestens anzustreben. Soros wird somit als Protagonist einer zukünftigen Neuen Weltordnung imaginiert, die die Auflösung der Nationalstaaten bedeute. Entstehen solle diese Neue Weltordnung, eine insbesondere in rechtsextremistischen Verschwörungsideologien als „NWO“ (New World Order, Neue Weltordnung) abgekürzte, in aller Regel jüdisch kontrollierte Weltzentralregierung, durch die Forcierung der Migration, dem daraus erwachsenden Chaos und zunehmenden sozialen Spannungen. Soros wird hier als entscheidende Figur eines ebenso sinisteren wie weitreichenden und groß angelegten Plans präsentiert, den er angeblich mit List und Heimtücke ins Werk setze, um seine Macht zu Lasten anderer und auf Kosten von deren Leben zu mehren. In dieser Beschreibung wird Soros als Projektionsfläche rechtsextremistischer und klassisch antisemitischer Vorstellungen genutzt. Freiherr von Lützow macht sich diese Position durch das Teilen und seiner nachdrückliche Leseempfehlung zu eigen.

Am 2. Mai 2020 postete Sven Tritschler (MdL, NW), stellvertretender Vorsitzender der AfD-Fraktion im Landtag Nordrhein-Westfalen und stellvertretender Sprecher im Kreisverband Köln, einen Kommentar zu einem Presseartikel. Tritschler kommentierte den Artikel „George Soros fordert ewige Anleihen: Die EU muss sich zusammenraufen – oder sie zerfällt“ folgendermaßen:

> „Aus dem siebten Höllenkreis kommen jetzt auch Ratschläge. (Gesinnungswächter aufgepasst: Ich finde George Soros sch**ße, weil er George Soros ist. Und weil er George-Soros-Dinge tut. Hat mit seiner Ethnie nix zu tun. ;))“ [Anm: Das Emoticon ;) stellt ein zwinkerndes Smiley dar, das Ironie ausdrücken soll.][1533]

„Aus dem siebten Höllenkreis kommen jetzt auch Ratschläge. (Gesinnungswächter aufgepasst: Ich finde George Soros sch**ße, weil er George Soros ist. Und weil er George-Soros-Dinge tut. Hat mit seiner Ethnie nix zu tun. ;))“ [Anm: Das Emoticon ;) stellt ein zwinkerndes Smiley dar, das Ironie ausdrücken soll.][1533]

Mit dem „siebten Höllenkreis“ spielt Tritschler auf „Die Göttliche Komödie“ des Dichters Dante an, der die Hölle in neun Kreisen beschrieb. Nach Dante stellen der siebte bis neunte Kreis die innere Hölle dar, also der Ort für die schlimmsten Sünden. Im siebten Kreis werden (Selbst-)Mörder, Gotteslästerer, Räuber und Wucherer bestraft. Tritschler bezeichnet Soros in seinem Post als Sünder, der sich in dieser Hölle befinde und aktuell von dort „Ratschläge“ gebe. Tritschlers Aussage, er wende sich nicht aufgrund der Ethnie gegen Soros, sondern wegen dessen konkreten Agierens, wird bereits durch das Ironie signalisierende Smiley als nicht wörtlich zu nehmen markiert. Diese nachgeschobene Erklärung zeigt, dass Tritschler sich bewusst war, dass seine Aussage antisemitischen Gehalt besitzt und entsprechend wahrgenommen werden würde. Indem Tritschler den siebten Höllenkreis anführt und Soros damit Gotteslästerung beziehungsweise ‑mord, Raub und insbesondere Wucher zur Last legt, greift er Soros mit judenfeindlichen Ressentiments des religiösen, sozialen und politischen Antisemitismus an.

#### 4.3 Kreisebene und andere

Im Februar 2020 wurden auf YouTube im Rahmen einer Reportage Aussagen des Würzburger AfD-Vorsitzenden Herold Peters-Hartmann (BY) veröffentlicht, die zu einem nicht näher bekannten Zeitpunkt während des Würzburger Kommunalwahlkampfs getätigt wurden. Peters-Hartmann sagte in Gegenwart seines Stellvertreters Silvio Kante u. a.:

> „Wir haben hier ein Problem. Wir haben hier in Deutschland ein ganz großes Problem. Wir haben hier die Blöcke. Einmal wir, die Christen, dann haben wir nochmal einen Block, der sehr viel Einfluss hat. Wirtschaftlich, na, kulturell … Das sind die Menschen des Blocks der Juden, des jüdischen Glaubens. Und dann haben wir die Muslime.“

„Wir haben hier ein Problem. Wir haben hier in Deutschland ein ganz großes Problem. Wir haben hier die Blöcke. Einmal wir, die Christen, dann haben wir nochmal einen Block, der sehr viel Einfluss hat. Wirtschaftlich, na, kulturell … Das sind die Menschen des Blocks der Juden, des jüdischen Glaubens. Und dann haben wir die Muslime.“

Auf Nachfrage des YouTubers wiederholte Peters-Harnmann seine Haltung gegenüber Juden:

> „Nein, die haben sehr viel mehr Macht, sehr viel Einfluss.“[1534]

„Nein, die haben sehr viel mehr Macht, sehr viel Einfluss.“[1534]

Peters-Hartmann bringt mit seinen Aussagen über den vermeintlichen wirtschaftlichen und kulturellen Einfluss und die angebliche Macht von Juden in unverhohlener Weise klassische Ressentiments des sozialen und politischen Antisemitismus vor. Nachdem diese Äußerungen öffentlich bekannt wurden, kündigte der Bezirksverband Unterfranken an, eine Amtsenthebung sowie eine zweijährige Sperre für alle Parteiämter beim Parteischiedsgericht zu beantragen. Der 2. stellvertretende AfD-Landesvorsitzende Gerd Mannes (MdL BY, Vorsitzender im Bezirksverband Schwaben und stellv. Vorsitzender im Kreisverband Günzburg) distanzierte sich von den Aussagen.[1535][1536] Zwei Wochen nachdem Peters-Hartmann die Äußerungen tätigte und diese bekannt wurden, trat er für die AfD-Würzburg bei den Kommunalwahlen am 15. März 2020 an. Am 15. Juli 2020 wurde ein neuer Kreisvorstand ohne Peters-Hartmann gewählt. Bisher lagen keinen Informationen zu einem Parteiausschluss oder weiteren Maßnahmen seitens der Partei gegen Peters-Hartmann vor. Laut Angabe auf der Website des AfD-Landesverbandes Bayern ist nicht mehr Peters-Hartmann Vorsitzender des Kreisverbandes Würzburg, sondern sein bisheriger Stellvertreter Silvio Kante.[1537]

Am 20. Oktober 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Main-Taunus (HE) auf seiner Facebook-Seite einen Artikel des Magazins Blaue Narzisse. Der Artikel mit dem Titel „Der Terror und die Heuchler“ setzt sich mit der Berichterstattung zum Anschlag auf die Synagoge in Halle an der Saale (ST) im Oktober 2019 auseinander. In dem Text ist u. a. zu lesen:

> „Innerhalb weniger Stunden ging ein medialer Sturm der Entrüstung durch Europa, wie er bei all den anderen, ständigen Morden unmöglich wäre. Regierungschefs und Staatsoberhäupter überboten sich mit Schock- und Trauermeldungen. Die üblichen Verdächtigen versammelten sich zu Mahnwachen und selbst das EU-Parlament hielt eine Schweigeminute ab. Der für das Establishment relevante Unterschied ist die Opfergruppe bzw. die geplante Opfergruppe, denn zum Glück kam ja kein Jude zu Schaden. Die Getöteten sind Deutsche aus Dunkeldeutschland und tragen die Namen Jana und Kevin. Es gibt im Westen eben eine ungeschriebene Hierarchie der Opfer. Deutsche oder generell weiße Opfer sind rangtiefer. Ausländer, Juden usw. gehören zu den Opfern erster Klasse, die bevorzugt zu behandeln sind.“[1538]

„Innerhalb weniger Stunden ging ein medialer Sturm der Entrüstung durch Europa, wie er bei all den anderen, ständigen Morden unmöglich wäre. Regierungschefs und Staatsoberhäupter überboten sich mit Schock- und Trauermeldungen. Die üblichen Verdächtigen versammelten sich zu Mahnwachen und selbst das EU-Parlament hielt eine Schweigeminute ab. Der für das Establishment relevante Unterschied ist die Opfergruppe bzw. die geplante Opfergruppe, denn zum Glück kam ja kein Jude zu Schaden. Die Getöteten sind Deutsche aus Dunkeldeutschland und tragen die Namen Jana und Kevin. Es gibt im Westen eben eine ungeschriebene Hierarchie der Opfer. Deutsche oder generell weiße Opfer sind rangtiefer. Ausländer, Juden usw. gehören zu den Opfern erster Klasse, die bevorzugt zu behandeln sind.“[1538]

Der AfD-Kreisverband Main-Taunus verbreitet unkommentiert und ohne Distanzierung die Argumentation der Blaue Narzisse weiter, der zufolge es für „das Establishment“ von größerer Bedeutung sei, wenn Juden zu Tode kämen, als wenn es sich um Ostdeutsche handelte, Juden und „Ausländer“ stünden auf der höchsten Stufe, während „Deutsche oder generell weiße Opfer“ weniger wert seien. Diese Aussage gibt das antisemitische Ressentiment wieder, Juden hätten sich in unzulässiger Weise eine herausgehobene Rolle angeeignet oder bekämen diese unberechtigterweise zugesprochen. Zudem wird ein Gegensatz zwischen jüdisch und deutsch konstruiert sowie transportiert, Juden seien nicht „weiß“, unterschieden sich also bereits äußerlich von „Deutschen“. Damit wird einerseits suggeriert, Juden könnten keine Deutschen sein und andererseits Argwohn angesichts vermeintlicher Privilegien oder Vorzugsbehandlungen geschürt. Darin kommt eine judenfeindliche Haltung zum Ausdruck.

Am 14. Februar 2020 veröffentlichte Carsten Härle (HE) auf Facebook einen Beitrag des im März 2020 aus der AfD ausgeschlossenen Landtagsabgeordneten Wolfgang Gedeon (BW). Am 9. Mai 2020 verlinkte auch der AfD-Ortsverband Heusenstamm (HE) auf Facebook auf den Text, wo u. a. zu lesen ist:

> „Der Antisemitismus in Deutschland wird durch ein Heer staatlich bezahlter ‚Antisemitismus-Beauftragter’ und ihrer medialen Handlanger aufgebauscht. Vielfach wird der Antisemitismus-Vorwurf missbraucht, um eine einseitige Erinnerungskultur und ein verzerrtes Geschichtsbild sowie eine bedingungslose pro-Israel-Politik durchzusetzen. Nicht zuletzt will man damit unliebsame Politiker kaltstellen.“[1539][1540][1541]

„Der Antisemitismus in Deutschland wird durch ein Heer staatlich bezahlter ‚Antisemitismus-Beauftragter’ und ihrer medialen Handlanger aufgebauscht. Vielfach wird der Antisemitismus-Vorwurf missbraucht, um eine einseitige Erinnerungskultur und ein verzerrtes Geschichtsbild sowie eine bedingungslose pro-Israel-Politik durchzusetzen. Nicht zuletzt will man damit unliebsame Politiker kaltstellen.“[1539][1540][1541]

Vier Monate nach dem antisemitisch motivierten Anschlag auf die Synagoge in Halle an der Saale (ST) scheint Gedeon in Abrede stellen zu wollen, dass Judenhass in Deutschland eine permanente Gefahr darstellt. Die Gefahr des Antisemitismus werde, Gedeon zufolge, staatlicherseits durch eine angeblich hohe Zahl von Antisemitismus-Beauftragten und deren „Handlanger“ in den Medien „aufgebauscht“, nicht zuletzt, um „eine bedingungslose pro-Israel-Politik durchzusetzen“. Indem Gedeon die Antisemitismus-Beauftragten beschuldigt, den „Antisemitismus-Vorwurf“ entsprechend eigener Ziele als Machtinstrument zu missbrauchen, auf Medien Einfluss zu nehmen und daraus politische Vorteile zu ziehen, nutzt er für die Beschreibung der Antisemitismus-Beauftragten Stereotype des politischen, sekundären und partiell des antizionistischen Antisemitismus.

Härle kommentierte weiterhin auf der Facebook-Seite des Vorsitzenden des Kreisverbands Rhein-Pfalz-Kreis (RP), Stefan Scheil, einen Eintrag vom 2. April 2020, in dem Scheil sich gegen den AfD-Bundessprecher Jörg Meuthen (BW) beziehungsweise seinen „Spaltungsaufruf“ von Anfang April 2020 wendet. Härle schrieb:

> „So sind sie halt, die ständigen Spalter, die Kämpfer gegen Rechts oder eingebildeten Antisemitismus. Außer massiv parteischädigenden Verhalten, verstehen sie die politischen Zusammenhänge nicht, sondern zerstören im Sinne der Altparteien die Partei.“[1542]

„So sind sie halt, die ständigen Spalter, die Kämpfer gegen Rechts oder eingebildeten Antisemitismus. Außer massiv parteischädigenden Verhalten, verstehen sie die politischen Zusammenhänge nicht, sondern zerstören im Sinne der Altparteien die Partei.“[1542]

Härle (und im weiteren Verlauf auch Scheil) ordnet Meuthen hiermit einer Gruppierung innerhalb der AfD zu, die er abschätzig als „die ständigen Spalter, die Kämpfer gegen Rechts oder eingebildeten Antisemitismus“ bezeichnet. Mit dieser Reihung bringt Härle zum Ausdruck, dass er sich gegen die Anliegen dieser Gruppierung positioniert, womit er insbesondere den Kampf „gegen Rechts“ und gegen „eingebildeten Antisemitismus“ meint. Härle stellt damit in Abrede, dass es angebracht sei, gegen den – aus seiner Sicht mindestens aufgebauschten – Antisemitismus vorzugehen.

Am 8. Mai 2019 teilte der Sprecher des AfD-Kreisverbands Odenwald, Karl-Ludwig Kunstein (HE), auf seiner Facebook-Seite den Artikel „90 internationale Politikerzitate, die die Unschuld Deutschland an den beiden Weltkriegen beweisen“ des Publizisten Michael Mannheimer. Mannheimer schreibt:

> „Allen Zitaten ist gemein, dass Deutschland als Verursacher beider Weltkriege ausgeschlossen werden kann. Alle Zitaten ist ferner gemein, das man sie weder in Schulbüchern noch in so genannten historischen Dokumentationen des Staatsfernsehens, noch in den hochverräterischen System-Medien (NWO-Medien), wie ‚Spiegel’, ‚Süddeutsche’, ‚Zeit’ und anderen findet.“

„Allen Zitaten ist gemein, dass Deutschland als Verursacher beider Weltkriege ausgeschlossen werden kann. Alle Zitaten ist ferner gemein, das man sie weder in Schulbüchern noch in so genannten historischen Dokumentationen des Staatsfernsehens, noch in den hochverräterischen System-Medien (NWO-Medien), wie ‚Spiegel’, ‚Süddeutsche’, ‚Zeit’ und anderen findet.“

Hinter dieser Verschwörung steckten unter anderem die Alliierten:

> „Das ist kein Zufall, sondern politische Absicht der Alliierten, die, wie sie in den folgenden Zitaten unschwer erkennen können, nichts anderes als das Ziel der völligen Vernichtung Deutschlands verfolgen. Nicht nur der Vernichtung während des Zweiten Weltkriegs, sondern über eine Politik der gelenkten Selbstausrottung der Deutschen, auch nach dem Zweiten Weltkrieg und für alle Zeiten. Diese Politik ist eine Politik eines schleichenden Genozids an den Deutschen, der so langsam vonstatten gehen soll, dass die wenigsten Deutschen davon merken sollen. Dieses satanische Ziel haben die Alliierten (zusammen und unter der Federführung des internationalen Talmud-Judentums) über eine jahrzehntelange ununterbrochene Gehirnwäsche in die Gehirne und das Gemüt von Millionen Deutschen quasi neurologisch implantiert. Alle Parteien, nicht nur die bolschewistischen Grünen und die volksverräterische SPD, sondern auch die sogenannten ehemaligen patriotischen Parteien wie CDU, CSU und FDP, haben den ihnen von den Alliierten aufgezwungenen Befehl zur Vernichtung ihres eigenen Volkes im wahrsten Sinne des Wortes internalisiert.“[1543][1544]

„Das ist kein Zufall, sondern politische Absicht der Alliierten, die, wie sie in den folgenden Zitaten unschwer erkennen können, nichts anderes als das Ziel der völligen Vernichtung Deutschlands verfolgen. Nicht nur der Vernichtung während des Zweiten Weltkriegs, sondern über eine Politik der gelenkten Selbstausrottung der Deutschen, auch nach dem Zweiten Weltkrieg und für alle Zeiten. Diese Politik ist eine Politik eines schleichenden Genozids an den Deutschen, der so langsam vonstatten gehen soll, dass die wenigsten Deutschen davon merken sollen. Dieses satanische Ziel haben die Alliierten (zusammen und unter der Federführung des internationalen Talmud-Judentums) über eine jahrzehntelange ununterbrochene Gehirnwäsche in die Gehirne und das Gemüt von Millionen Deutschen quasi neurologisch implantiert. Alle Parteien, nicht nur die bolschewistischen Grünen und die volksverräterische SPD, sondern auch die sogenannten ehemaligen patriotischen Parteien wie CDU, CSU und FDP, haben den ihnen von den Alliierten aufgezwungenen Befehl zur Vernichtung ihres eigenen Volkes im wahrsten Sinne des Wortes internalisiert.“[1543][1544]

Mannheimer behauptet, dass Deutschland keine Schuld am Ausbruch der beiden Weltkriege treffe und es stattdessen Opfer einer Verschwörung der Alliierten und des „internationalen Talmud-Judentums“ sei. Diese verfolgten das Ziel der Vernichtung Deutschlands, eines Völkermords an den Deutschen und hätten dieses Ziel Letzteren bereits seit Jahren mittels Indoktrinierung und Gehirnwäsche eingeimpft. Beteiligt an diesem Vorhaben seien auch die Parteien und Massenmedien. Mannheimer nutzt mit dem Begriff „NWO-Medien“ (New World Order-Medien) die in Verschwörungsideologien weit verbreitete Vorstellung, dass Juden – oder zumindest von ihnen beeinflusste sogenannte Eliten – im Begriff seien, schleichend und im Verborgenen eine sogenannte Neue Weltordnung zu errichten. Insgesamt breitet Mannheimer eine in sich geschlossene antisemitische Erzählung aus, die die Juden als quasi allmächtige Verschwörer darstellt, mit dem „satanische[n]“ Ziel, die Deutschen auszurotten.

Am 27. Oktober 2019 teilte Kunstein auf seiner Facebook-Seite mit „Merkel plant nun größte Migrations-Invasion aller Zeiten“ erneut einen Artikel von Michael Mannheimer. Darin wird vor einem vermeintlichen „Vernichtungskrieg“, einem „Völkermord“ und „Massenmord […] an den europäischen Völkern“ durch die sogenannte NWO gewarnt. Dies geschehe durch den massenhaften Zuzug von Flüchtlingen. Verantwortlich dafür seien die EU, Bundeskanzlerin Angela Merkel und das sogenannte Weltjudentum:

> „An der Seite Merkels […] stehen finanzgewaltige Kräfte, die die Medien der Welt kontrollieren und den Kurs der NWO vorgeben: Es ist, meine Leser wissen darüber Bescheid, vor allem das organisierte orthodoxe Judentum, das dank seiner Kontrolle über alle 193 Zentralbanken der Welt (mit vier Ausnahmen), seiner Kontrolle über den IWF, über den FED, über die UN, EU, den OIC, die diversen Geheimbünde wie Freimaurer, Illuminati, Skull&Bones und vor allem den brandgefährlichen jüdischen Orden B’nai B’rith, von dem Merkel mehrfach für ihre ‚hervorragende Arbeit’ an der Zerstörung der Nationen und besonders der weißen Rasse ausgezeichnet wurde, die Merkel bei ihrem Kurs des globalen Völkermords gegenüber der weißen Rasse unterstützten.“

„An der Seite Merkels […] stehen finanzgewaltige Kräfte, die die Medien der Welt kontrollieren und den Kurs der NWO vorgeben: Es ist, meine Leser wissen darüber Bescheid, vor allem das organisierte orthodoxe Judentum, das dank seiner Kontrolle über alle 193 Zentralbanken der Welt (mit vier Ausnahmen), seiner Kontrolle über den IWF, über den FED, über die UN, EU, den OIC, die diversen Geheimbünde wie Freimaurer, Illuminati, Skull&Bones und vor allem den brandgefährlichen jüdischen Orden B’nai B’rith, von dem Merkel mehrfach für ihre ‚hervorragende Arbeit’ an der Zerstörung der Nationen und besonders der weißen Rasse ausgezeichnet wurde, die Merkel bei ihrem Kurs des globalen Völkermords gegenüber der weißen Rasse unterstützten.“

Vermeintliche Belege für diese Verschwörung würden dabei von Juden gelöscht:

> „Europa soll, wie es die NWO vorsieht, mit mindestens 200 Millionen Invasoren aus Afrika und dem Nahen und Mittleren Osten geflutet werden. In einem Artikel spricht die ‚Schweizer Morgenpost’ sogar von 300 Millionen Invasoren, die von der EU-Völkermord-Regierung in Brüssel (Juncker, Timmermans) geplant ist. (Der Link zum entsprechenden Artikel wurde inzwischen vom mit der NWO zusammenarbeitenden und unter jüdischem Kommando stehenden ‚Google’ gelöscht).“

„Europa soll, wie es die NWO vorsieht, mit mindestens 200 Millionen Invasoren aus Afrika und dem Nahen und Mittleren Osten geflutet werden. In einem Artikel spricht die ‚Schweizer Morgenpost’ sogar von 300 Millionen Invasoren, die von der EU-Völkermord-Regierung in Brüssel (Juncker, Timmermans) geplant ist. (Der Link zum entsprechenden Artikel wurde inzwischen vom mit der NWO zusammenarbeitenden und unter jüdischem Kommando stehenden ‚Google’ gelöscht).“

Besonders in den USA hätten Juden einen großen Einfluss in der Gesellschaft:

> „Denn die USA sind faktisch eine jüdische Kolonie. Juden haben dort zwar nur einen Anteil von 1,4 Prozent. Dennoch beherrschen sie sämtliche US-Medien, alle US-Großbanken, alle US-Parteien und sind damit die mächtigste ideologisch-religiöse Gruppierung der Welt.“[1545][1546]

„Denn die USA sind faktisch eine jüdische Kolonie. Juden haben dort zwar nur einen Anteil von 1,4 Prozent. Dennoch beherrschen sie sämtliche US-Medien, alle US-Großbanken, alle US-Parteien und sind damit die mächtigste ideologisch-religiöse Gruppierung der Welt.“[1545][1546]

Mannheimer verbreitet in diesem Text eine umfängliche antisemitische Weltsicht, die Juden beschuldigt, als verbrecherische Kraft hinter verschiedensten Geschehnissen und Entwicklungen zu wirken. Das „organisierte orthodoxe Judentum“ verfüge über das Geld und die Macht, die Medien weltweit zu kontrollieren, unliebsame Informationen durch Einflussnahme auf Unternehmen wie Google zu unterdrücken und „den Kurs der NWO“, einer nicht näher bestimmten Neuen Weltordnung, vorzugeben. Bundeskanzlerin Merkel handle im Sinne dieser jüdischen Kräfte, um einen Genozid an den nicht-jüdischen europäischen Völkern herbeizuführen. Zudem stünden die USA unter vollständiger Kontrolle der Juden, die die „mächtigste ideologisch-religiöse Gruppierung der Welt“ seien. Juden werden somit als böswillige verschwörerische Gruppe dargestellt, die Nicht-Juden benutzen, schädigen und sogar massenhaft umbringen wolle. Die Verwendung der Begrifflichkeiten „Vernichtungskrieg“, „Massenmord“ und „Völkermord“, mit denen die Migration nach Europa belegt wird, verharmlost derartige Geschehnisse – nicht zuletzt den Holocaust – in grober Weise. Die häufige Teilung von Beiträgen inhaltlich gleicher oder ähnlicher Richtung ist bei verständiger Auslegung als Leseempfehlung der geteilten Inhalte zu werten. Daher macht sich Kunstein die allesamt klassischen Auffassungen des sozialen und insbesondere politischen Antisemitismus durch seine kommentarlose Weiterverbreitung zu eigen.

Kunstein teilte am 30. Oktober 2019 auf seiner Facebook-Seite auch mehrere von Matthias Handt veröffentlichte Fotomontagen, die in zustimmender Weise auf die Verschwörungsideologie QAnon Bezug nehmen. Darunter befindet sich auch folgende Montage:[1547]

QAnon verbindet zahlreiche Verschwörungsmythen und verknüpft sie zu einer neuen Ideologie, nach der es einen „deep state“, also einen geheimen Staat im Staat gebe, in dem Linke, bestimmte Prominente, Superreiche und Juden mit ihrem Einfluss auf Geheimdienste und die Medien die Geschicke der Weit steuerten, Kinder in unterirdischen Gefängnissen hielten, sie sexuell missbrauchten, ihnen körpereigene Substanzen entnähmen und/oder ihr Blut tränken, um unsterblich zu werden sowie besondere Kräfte zu erlangen. Entscheidender Gegenspieler dieser Verschwörer sei US-Präsident Donald Trump, und ein anonymer Informant aus dem Inneren der Macht, Q, mache diese Vorgänge in codierter Form regelmäßig publik. In der veröffentlichten Fotomontage ist dies versinnbildlicht, wobei insbesondere auf Juden abgezielt wird. So überragt der mit dämonischen roten Augen versehene Investmentbanker Jacob Rothschild alle anderen Personen. Neben ihm sind zudem der Finanzinvestor George Soros, der ehemalige stellvertretende US-Justizminister Rod Rosenstein, eine Israel-Flagge mit dem Davidstern und ein als „Happy Merchant“ breit bekanntes antisemitisches Meme abgebildet, das einen hakennäsigen, bärtigen Juden mit Kippa zeigt, der sich verschlagen die Hände reibt.

Die Fotomontage drückt Zustimmung zur QAnon-Ideologie aus und betont insbesondere deren antisemitische Struktur. Demnach gebe es eine Verschwörung unter starkem Einfluss eines angeblichen Weltjudentums, die Staaten, Organisationen und Bewegungen beherrsche beziehungsweise mit dem Ziel der selbstsüchtigen Machtausübung unterwandere. Die Behauptung, dass diese Verschwörer Kinder entführten, greift ein religiös fundiertes, antijudaistisches Motiv aus dem Mittelalter auf, wonach Juden christliche Kinder töten würden, um aus ihnen Hexensalbe herzustellen oder Matzen aus ihrem Blut zu backen. Mit dem Teilen dieser Fotomontage drückt Kunstein Zustimmung nicht nur zur QAnon-Ideologie, sondern gerade zum darin enthaltenen Antisemitismus aus.

Weiterhin teilte Kunstein am 7. März 2020 auf seiner Facebook-Seite einen langen Beitrag, in dem behauptet wird, die Bundesrepublik sei nicht souverän. Der Autor des Beitrags bezeichnet die Bundesrepublik mehrfach als „private US-Raelische Firma Deutschland“ oder „israelischen- US-Konzern“, der sich im Eigentum der „Firma Israel / B’nai B’rith (Anm.: Bei B’nai B’rith handelt es sich um eine im 19. Jahrhundert gegründete jüdische Organisation, die vor allem im Bereich Menschenrechte und Wohlfahrt engagiert ist)“ befinde:

> „Durch die von Rockefeller 1942 gegründete UNO, ein rein privates US-Unternehmen mit Eigentümern aus der ‚Eliten’-Liga von B’nai B’rith, wurde dann der ganzen Welt die Mitgliedschaft aufgezwungen. Wer nicht Mitglied der UNO war, konnte und durfte nicht mehr am Welthandel teilnehmen“.

„Durch die von Rockefeller 1942 gegründete UNO, ein rein privates US-Unternehmen mit Eigentümern aus der ‚Eliten’-Liga von B’nai B’rith, wurde dann der ganzen Welt die Mitgliedschaft aufgezwungen. Wer nicht Mitglied der UNO war, konnte und durfte nicht mehr am Welthandel teilnehmen“.

Angestellte des Staates seien dabei Marionetten dieser Kräfte:

> „Unsere Besatzer waren schon immer das Schein-Beamtentum und die Angestellten aller Schein-Ämter- und Behörden, aus dem eigenen Volk. Hochverräter und Kollaborateure, Kriegsverbrecher der Kategorie 1 + 2. Die allein waren es, die das Reich und das Volk für die ‚Elite’ ausgeraubt und geplündert haben.“[1548]

„Unsere Besatzer waren schon immer das Schein-Beamtentum und die Angestellten aller Schein-Ämter- und Behörden, aus dem eigenen Volk. Hochverräter und Kollaborateure, Kriegsverbrecher der Kategorie 1 + 2. Die allein waren es, die das Reich und das Volk für die ‚Elite’ ausgeraubt und geplündert haben.“[1548]

Mit diesen Äußerungen verbreitet Kunstein eine Verschwörungserzählung, nach der Deutschland unter der Kontrolle einer jüdischen Elite, der B’nai B’rith-Loge, stehe. Diese Elite lenke durch verschiedene Organisationen, Einflussnahmen und Geld die Welt im Geheimen. Der Verfasser des Textes behauptet zudem, dass die Bundesregierung und die Parteien lediglich Werkzeug in den Händen dieser mächtigen Kräfte seien und in deren Auftrag das deutsche Volk ausraubten. Damit bedient der Verfasser althergebrachte antisemitische Ressentiments, nach denen Juden – beziehungsweise Israelis – im Verborgenen danach strebten, die Welt zu beherrschen und heimtückisch, gierig und listig seien. Kunstein schließt sich dieser Auffassung durch seine unkommentierte Weiterverbreitung an.

In einem weiteren Post teilte Kunstein am 3. Januar 2019 auf seiner Facebook-Seite den Link zu einem Artikel mit dem Titel „Wer Regiert Die Welt Wirklich? – Von Prof. Dr. Mujahid Kamran“. Dem Autor zufolge regiere seit der Nachkriegszeit eine globale Finanzelite im Verborgenen die Welt. Dabei handele es sich um ein Oligopol reicher Familien, wozu auch die Rothschilds gehörten:

> „Geheimhaltung und Anonymität sind integrale Bestandteile im Handeln dieser Eliten, wie es auch Rücksichtslosigkeit, Täuschung, Spionage und Erpressung sind. Die Elite spielt Nationen gegen andere Nationen aus und zielt ab auf die Zerstörung von Religionen und anderen traditionellen Werten. Sie will Chaos schaffen, Armut und Leid verbreiten und schließlich die Macht usurpieren, indem willfährige Marionetten an die Spitze der weltweiten Regierungen platziert werden. Kriege, Revolutionen und Attentate sind Teil dieser Strategie zur Zerstörung der Zivilisation und traditioneller Religionen (so wie einst im sowjetischen Machtbereich), zur Akkumulation von Macht und Geld, zur Eliminierung der eigenen Feinde und zum sukzessiven Erreichen des eigenen Ziels – und so läuft es seit Generationen. Diese Eliten handeln durch verdeckte und frei operierende Organisationen.“[1549][1550]

„Geheimhaltung und Anonymität sind integrale Bestandteile im Handeln dieser Eliten, wie es auch Rücksichtslosigkeit, Täuschung, Spionage und Erpressung sind. Die Elite spielt Nationen gegen andere Nationen aus und zielt ab auf die Zerstörung von Religionen und anderen traditionellen Werten. Sie will Chaos schaffen, Armut und Leid verbreiten und schließlich die Macht usurpieren, indem willfährige Marionetten an die Spitze der weltweiten Regierungen platziert werden. Kriege, Revolutionen und Attentate sind Teil dieser Strategie zur Zerstörung der Zivilisation und traditioneller Religionen (so wie einst im sowjetischen Machtbereich), zur Akkumulation von Macht und Geld, zur Eliminierung der eigenen Feinde und zum sukzessiven Erreichen des eigenen Ziels – und so läuft es seit Generationen. Diese Eliten handeln durch verdeckte und frei operierende Organisationen.“[1549][1550]

Der Autor beschreibt das Handeln einer „Finanzelite“ als darauf ausgerichtet, „Chaos[zu] schaffen, Armut und Leid[zu] verbreiten und schließlich die Macht[zu] usurpieren, indem willfährige Marionetten an die Spitze der weltweiten Regierungen“ gesetzt würden. Hierbei gehe es um die Ausübung weltweiter finanziell-wirtschaftlicher Macht. Auch wenn die Familie Rothschild als Chiffre nur beiläufig Erwähnung findet und Juden lediglich mit dem Begriff „Elite“ codiert benannt werden, weist dieses Verschwörungskonstrukt sämtliche Topoi des politischen Antisemitismus auf. Mit dem Verbreiten des Artikels macht sich Kunstein diese Meinung zu eigen.

Am 29. Mai 2019 wurde auf der Facebook-Seite Sonnenstaatland das Video einer Rede des im Dezember 2019 aus der AfD ausgetretenen Donatus Schmidt (ST)[1551] veröffentlicht. Nachdem Schmidt sich in verschwörungsideologischer Weise über die Hintergründe der Ursachen des Ersten und Zweiten Weltkriegs geäußert hatte, sagte er:

> „Ich möchte niemandem verteidigen, aber man muss nur sehen, woher kommt das Geld? Woher kommt die Macht? Woher kommt die Steuerung? Interessanterweise war an diesem Tag, 9/11, ist in New York ein sogenannter Jew Call rumgegangen, das heißt, alle Juden, die in diesen Türmen gearbeitet haben, haben diesen Anruf bekommen, dass sie an diesem Tag, an dem Tag des 23. Eli glaube ich, das ist ein Monat im jüdischen Kalender, dass da bitte keiner arbeiten gehen soll. Dieser Ruf ging dann rum. So, das heißt, es war wohl kein wirklich wichtiger Jude am Arbeitsplatz. Bis jetzt noch nicht wirklich bestätigt, dass da kein Jude gestorben ist den Türmen, aber zumindest keiner von den ganz wichtigen. Ansonsten hat man einfach ein paar über die Klinge springen lassen, um die Statistik nicht allzu auffällig zu gestalten.“[1552]

„Ich möchte niemandem verteidigen, aber man muss nur sehen, woher kommt das Geld? Woher kommt die Macht? Woher kommt die Steuerung? Interessanterweise war an diesem Tag, 9/11, ist in New York ein sogenannter Jew Call rumgegangen, das heißt, alle Juden, die in diesen Türmen gearbeitet haben, haben diesen Anruf bekommen, dass sie an diesem Tag, an dem Tag des 23. Eli glaube ich, das ist ein Monat im jüdischen Kalender, dass da bitte keiner arbeiten gehen soll. Dieser Ruf ging dann rum. So, das heißt, es war wohl kein wirklich wichtiger Jude am Arbeitsplatz. Bis jetzt noch nicht wirklich bestätigt, dass da kein Jude gestorben ist den Türmen, aber zumindest keiner von den ganz wichtigen. Ansonsten hat man einfach ein paar über die Klinge springen lassen, um die Statistik nicht allzu auffällig zu gestalten.“[1552]

Auf bekannte Verschwörungsnarrative im Kontext der Terroranschläge vom 11. September 2001 zurückgreifend behauptet Schmidt, dass Juden eine zentrale Rolle im Geschehen eingenommen hätten, da sie über die Anschlagspläne mindestens im Bilde gewesen seien beziehungsweise sie selbst ersonnen oder (mit)ausgeführt hätten. Demzufolge warnten Juden ihresgleichen – oder zumindest die „ganz wichtigen“ unter ihnen – vor den Anschlägen. Schmidt stellt Juden damit entsprechend des sozialen und politischen Antisemitismus als verschwörerisch, reich, mächtig und aus dem Hintergrund heraus gegen Nicht-Juden agierend dar.

Als Folge der Kritik auf seine Aussagen legte Donatus Schmidt sein Mandat im Stadtrat nieder.[1553] Laut Website der Stadt Halle ist er jedoch weiterhin als Fraktionsreferent der AfD-Stadtratsfraktion Halle beschäftigt.[1554]

Am 10. Juni 2019 antwortete Gerhard Vierfuß (NI) auf Twitter einem anderen Nutzer:

> „Zur tragenden Rolle von Juden bei der Auflösung aller Dinge – Marxismus, Psychoanalyse – hat Kevin MacDonald sehr aufschlußreiche Veröffentlichungen gebracht. Möglichst dazu nicht einfach nur Wikipedia lesen; in der Sezession stand vor einigen Jahren ein Portrait des Autors.“[1555]

„Zur tragenden Rolle von Juden bei der Auflösung aller Dinge – Marxismus, Psychoanalyse – hat Kevin MacDonald sehr aufschlußreiche Veröffentlichungen gebracht. Möglichst dazu nicht einfach nur Wikipedia lesen; in der Sezession stand vor einigen Jahren ein Portrait des Autors.“[1555]

In seinem Tweet empfiehlt Vierfuß, die Werke des wegen seiner antisemitischen Ansichten breit kritisierten Evolutionspsychologen Kevin MacDonald zu lesen, der sich insbesondere mit Juden und dem Judentum beschäftigt und für den Holocaust-Leugner David Irving in dessen Prozess im Jahr 2000 als Zeuge aufgetreten war. Indem Vierfuß von der „tragenden Rolle von Juden bei der Auflösung aller Dinge“ spricht, nutzt er ein zentrales Element des Antisemitismus, nämlich die Beschuldigung‚ dass Juden grundsätzlich und stets destruktiv wirkten, ihr Streben also auf die Schädigung von Nicht-Juden ausgerichtet sei, um sich damit Einfluss, Macht und Geld anzueignen.

Am 11. November 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Wittenberg (ST) auf seiner Website den Artikel „Das ‚Schmährelief’ an der Wittenberger Stadtkirche – ein Kommentar zur Abhandlung, Teil VI“, in dem es um die Kritik und den Umgang mit einer antisemitischen Plastik, der sogenannten Judensau, an der Wittenberger Stadtkirche geht. Der Kreisverband plädierte für den Erhalt der Plastik an Ort und Stelle, da sie auch eine aufklärerische und bildende Funktion erfülle:

> „Geschichte dient der Aufklärung sowie der Erinnerung und muss erhalten werden! Wer das noch nicht begriffen hat, wovon beim derzeitigen Erkenntnisstand bei den Befürwortern der Abnahme als Judensau auszugehen ist, sollte sich an den 09. November ’38 und die folgenden Jahre erinnern. Dorn wurden nicht nur Synagogen gebrandschatzt, sondern auch Bücher und Schriften verbrannt, Gedenksteine geschliffen sowie Geschäfte geplündert und tausende Juden verhaftet, gedemütigt und ermordet. Wenn Pfarrer Piehler und die weiteren Befürworter (allen voran der Kläger Michael Düttmann) ‚keine Ruhe geben’ wollen und ‚kein Weiter so’ akzeptieren, sind sie nicht besser als die damaligen Machthaber. Wobei, hier mal nur ganz am Rande erwähnt, auch die Amiskirche durch ihr Zutun den neuen Machthabern mehr als die Hand gereicht hat. Wenn wir jetzt noch die Brücke zur heutigen Zeit aufmachen, sehen wir, dass wir uns bereits in ähnlichen Zeiten wiederfinden…“.[1556]

„Geschichte dient der Aufklärung sowie der Erinnerung und muss erhalten werden! Wer das noch nicht begriffen hat, wovon beim derzeitigen Erkenntnisstand bei den Befürwortern der Abnahme als Judensau auszugehen ist, sollte sich an den 09. November ’38 und die folgenden Jahre erinnern. Dorn wurden nicht nur Synagogen gebrandschatzt, sondern auch Bücher und Schriften verbrannt, Gedenksteine geschliffen sowie Geschäfte geplündert und tausende Juden verhaftet, gedemütigt und ermordet. Wenn Pfarrer Piehler und die weiteren Befürworter (allen voran der Kläger Michael Düttmann) ‚keine Ruhe geben’ wollen und ‚kein Weiter so’ akzeptieren, sind sie nicht besser als die damaligen Machthaber. Wobei, hier mal nur ganz am Rande erwähnt, auch die Amiskirche durch ihr Zutun den neuen Machthabern mehr als die Hand gereicht hat. Wenn wir jetzt noch die Brücke zur heutigen Zeit aufmachen, sehen wir, dass wir uns bereits in ähnlichen Zeiten wiederfinden…“.[1556]

Der Kreisverband Wittenberg beschuldigt diejenigen, die entschieden für die Entfernung der Plastik von der Kirchenfassade und die Überführung in ein Museum plädieren, „nicht besser“ als die NS-Machthaber zu sein. Die Forderung nach einer Abnahme des antijudaistischen „Judensau“-Reliefs wird gleichgesetzt mit den 1938 durch das NS-Regime organisierten Pogromen gegen Juden. Unabhängig von der konkreten Sachfrage, ob eine Abnahme des Reliefs angebracht ist oder nicht, wird mit dem Vergleich der nationalsozialistische Judenhass verharmlost.

Am 1. Januar 2020 teile Carsten Härle (HE) auf Facebook einen Beitrag von Björn Hornschu (TH) vom 29. Dezember 2019. Darin teilte Letzterer einen älteren Beitrag der Website www.anonymousnews.ru des Autoren Peter Haisenko mit dem Titel „Bomben-Holocaust an Dresdner Zivilbevölkerung: Historikerkommission fälschte Opferzahlen“, wo er u. a. schrieb:

> „Das durch Phosphorbomben entfachte Höllenfeuer verbrennt Menschen restlos, auch von den Knochen bleibt nur Staub. Hier kommt die Historikerkommission ins Spiel, die die Opfer des Dresdner Bombenholocausts skrupellos auf 25.000 herunter gefälscht hat. Das IKRK [Anm.: Internationale Komitee vom Roten Kreuz] in Genf hat im Frühjahr 1945 in einem Untersuchungsbericht festgestellt, dass mindestens 250.000 Menschen in der Bombennacht von Dresden am 13. Februar 1945 eines grausamen Todes gestorben sind.“[1557][1558]

„Das durch Phosphorbomben entfachte Höllenfeuer verbrennt Menschen restlos, auch von den Knochen bleibt nur Staub. Hier kommt die Historikerkommission ins Spiel, die die Opfer des Dresdner Bombenholocausts skrupellos auf 25.000 herunter gefälscht hat. Das IKRK [Anm.: Internationale Komitee vom Roten Kreuz] in Genf hat im Frühjahr 1945 in einem Untersuchungsbericht festgestellt, dass mindestens 250.000 Menschen in der Bombennacht von Dresden am 13. Februar 1945 eines grausamen Todes gestorben sind.“[1557][1558]

Der von Härle und Hornschu in zustimmender Weise geteilte Artikel nutzt die von Rechtsextremisten regelmäßig verwendete Bezeichnung „Bomben-Holocaust“, die die Bombardierung Dresdens mit dem Holocaust gleichgesetzt. Sowohl in der Darstellung einer historisch nicht zutreffenden höheren Opferzahl als auch in der Unterstellung eines durch die Alliierten beabsichtigen Völkermordes soll vor allem der Holocaust relativiert und in grober Weise verharmlost werden.

Am 9. Februar 2019 teilte der AfD-Kreisverband Wetterau (HE) einen Eintrag der Facebook-Seite Christ + Politik. In diesem wurde ein Presseartikel zu einer Bar in Minden (NW) erwähnt, die ihre Besucher mit einem Schild darauf hingewiesen habe, dass AfD-Wähler „ihr Bier bitte woanders“ trinken sollen. Christ + Politik kommentierte den Artikel mit den Worten:

> „Sie geben vor, Nazis bekämpfen zu wollen, und scheinen dabei nicht zu realisieren, dass letztlich doch sie selbst es sind, die Nazi-Methoden anwenden.“

„Sie geben vor, Nazis bekämpfen zu wollen, und scheinen dabei nicht zu realisieren, dass letztlich doch sie selbst es sind, die Nazi-Methoden anwenden.“

Der Kreisverband Wetterau ergänzte diese Aussage durch ein Foto, das einen Zettel an der Tür eines Geschäfts zeigt, auf dem steht:

> „Wenn Sie AfD wählen, kaufen Sie Ihre Bücher bitte woanders!“

„Wenn Sie AfD wählen, kaufen Sie Ihre Bücher bitte woanders!“

Dieses Foto kommentierte der Kreisverband Wetterau wie folgt:

> „Ähnlich wie nationale SOZIALISTEN damals bürgerliche Juden zum Feind erklären, so erklären rot-grün-schwarz-bunte SOZIALISTEN heute bürgerliche AfD-ler zum Feind! So wie sie damals die Bevölkerung aufhetzten und spalteten, tun sie es heute wieder! Und so wie sie sich damals moralisch überlegen fühlten, fühlen sie sich bei ihrem unheilvollen Wirken paradoxerweise heute erneut als die besseren Menschen.“[1559]

„Ähnlich wie nationale SOZIALISTEN damals bürgerliche Juden zum Feind erklären, so erklären rot-grün-schwarz-bunte SOZIALISTEN heute bürgerliche AfD-ler zum Feind! So wie sie damals die Bevölkerung aufhetzten und spalteten, tun sie es heute wieder! Und so wie sie sich damals moralisch überlegen fühlten, fühlen sie sich bei ihrem unheilvollen Wirken paradoxerweise heute erneut als die besseren Menschen.“[1559]

In dem Post wird die individuelle Entscheidung eines Gastronomen, sein Hausrecht dahingehend zu nutzen, AfD-Wähler zu bitten, von einem Besuch Abstand zu nehmen, als „Nazi-Methode[n]“ bezeichnet und somit der in der NS-Zeit gesetzlich verankerten und staatlicherseits vorangetriebenen Diskriminierung der Juden und ihres Ausschlusses aus dem öffentlichen Leben gleichgesetzt. Es wird behauptet, „bürgerliche AfD-ler“ stellten heute das Feindbild dar, das in der NS-Zeit von den „bürgerlichen Juden“ ausgefüllt worden sei. Mit diesen Vergleichen werden die antisemitischen Maßnahmen der Nationalsozialisten sowie die Judenverfolgung insgesamt verharmlost.

Derlei Gleichsetzungen sind öfter festzustellen. So äußerte sich der Kreisverband Mühldorf am Inn (BY) in einem Facebook-Beitrag vom 25. Februar 2020 folgendermaßen:

> „AUSGRENZUNG und DIFFAMIERUNG wie ANNO 1933! Damals die Juden, heute AfD-Mitglieder… Allein die traurige Tatsache, dass es in diesem Land mit seiner schrecklichen Vergangenheit Leute gibt, auch politisch Verantwortliche gibt, die solche Methoden der Ausgrenzung und Diffamierung ernsthaft erwägen, zeigt auf welchem Kurs dieser Staat derzeit ist….Und diese Personen, die sich der Methoden der NAZIS bedienen werfen uns vor NAZIS zu sein???“[1560]

„AUSGRENZUNG und DIFFAMIERUNG wie ANNO 1933! Damals die Juden, heute AfD-Mitglieder… Allein die traurige Tatsache, dass es in diesem Land mit seiner schrecklichen Vergangenheit Leute gibt, auch politisch Verantwortliche gibt, die solche Methoden der Ausgrenzung und Diffamierung ernsthaft erwägen, zeigt auf welchem Kurs dieser Staat derzeit ist….Und diese Personen, die sich der Methoden der NAZIS bedienen werfen uns vor NAZIS zu sein???“[1560]

Die Junge Alternative Dresden (SN) verlinkte am 4. August 2019 auf ihrer Facebook-Seite einen Artikel der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT vom selben Tag, der darüber berichtete, dass eine Journalistin auf den Kauf von sächsischem Apfelsaft verzichtet habe, da sie befürchtet habe, dass sie damit ein Bundesland unterstütze, in dem die AfD bei der nächsten Landtagswahl stärkste Kraft werden könnte. Die Junge Alternative Dresden kommentierte:

> „Kauf nicht bei #Sachsen!“[1561]

„Kauf nicht bei #Sachsen!“[1561]

In einem Facebook-Eintrag vom 19. September 2019 kommentierte der Kreisverband Kusel (RP) einen Offenen Brief der SPD Heidelberg (BW), die ein Hotel aufrief, keine Räume an die AfD zur Veranstaltung der Jahrestagung der Juden in der AfD zu vermieten:

> „ ‚Vermietet nicht an Juden!’, sagt die Heidelberger SPD – zumindest, wenn sie in der AfD sind. Diese Ex-Volkspartei dreht völlig durch.“[1562]

„ ‚Vermietet nicht an Juden!’, sagt die Heidelberger SPD – zumindest, wenn sie in der AfD sind. Diese Ex-Volkspartei dreht völlig durch.“[1562]

In ähnlicher Weise äußerte sich auch Andreas Paul, Sprecher im Kreisverband Oldenburg (NI). Auf Facebook kommentierte er am 2. Oktober 2019 einen Presseartikel mit dem Titel „Biomärkte boykottieren Produkte eines AfD-Funktionärs“ mit den Worten:

> „Erinnert stark an 1934, als es hieß: ‚Kauft nicht beim Juden!’ Nun sind die wahren Faschisten zurück und fordern: ‚Kauft nicht bei der AfD!’ “[1563]

„Erinnert stark an 1934, als es hieß: ‚Kauft nicht beim Juden!’ Nun sind die wahren Faschisten zurück und fordern: ‚Kauft nicht bei der AfD!’ “[1563]

Die genannten Aussagen sind eine Anspielung auf den sogenannten Judenboykott in Zeiten des Nationalsozialismus. Mit Plakaten und „Werbemaßnahmen“ mit der Aufschrift „Deutsche! Wehrt euch! Kauft nicht bei Juden!“ wurde auch von staatlicher Seite zum Boykott von jüdischen Inhabern gerührten Geschäften aufgerufen.[1564] Durch den hier vorgenommenen Vergleich eines Boykotts gewisser Unternehmen von Konsumenten verharmlosen die o. g. Politiker und Organisationen die systematische und staatlich geförderte Judenverfolgung während des Nationalsozialismus.

Der AfD-Kreisverband Halle (ST) teilte am 30. April 2020 folgenden Facebook-Post des AfD-Kreisverbands Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) vom selben Tag, der einen Presseartikel über Planungen zu einem Corona-Immunitätsausweis kommentierte:

> „Näht den Genesenen und Geimpften einen grünen Stern auf die Klamotten damit man sie unterscheiden kann. Warum sollte man Traditionen auch ablegen?^^“ [Anm.: Die Zeichen ^^ symbolisieren hochgezogene Augenbrauen; damit soll Erstaunen ausgedrückt werden.][1565]

„Näht den Genesenen und Geimpften einen grünen Stern auf die Klamotten damit man sie unterscheiden kann. Warum sollte man Traditionen auch ablegen?^^“ [Anm.: Die Zeichen ^^ symbolisieren hochgezogene Augenbrauen; damit soll Erstaunen ausgedrückt werden.][1565]

Mit dem ironischen Vorschlag, den gegen das Coronavirus Geimpften und von einer Infektion Genesenen einen „Grünen Stern“ anzuheften, weil dies in Deutschland Tradition besitze, verweist der Post auf den Gelben Stern, mit dem Juden in der NS-Zeit öffentlich stigmatisiert und gedemütigt wurden. Damit werden vollzogene Verfolgungsmaßnahmen der NS-Diktatur als Vorstufe von Deportation und Mord mit den Maßnahmen im Rahmen der Bekämpfung einer weltweiten Pandemie verglichen. Dies stellt eine Verharmlosung der Judenverfolgung durch das NS-Regime und des zugrundeliegenden Antisemitismus dar.

In vergleichbarer Weise äußerte sich auch Laleh Hadjimohamadvali (Fraktionsgeschäftsführerin der AfD-Stadtratsfraktion Saarbrücken (SL)), als sie am 23. Oktober 2019 auf ihrer Facebook-Seite[1566] einen Beitrag postete, der von der Recherchegruppe DieInsider als Screenshot gesichert wurde. Das von Hadjimohamadvali verbreitete Meme zeigt vier Gelbe Sterne, die statt der Aufschrift „Jude“ die Worte „nicht geimpft“, „AFD Wähler“, „SUV Fahrer“ und „islamophob“ tragen.[1567]

In dem gegen Hadjimohamadvali eingeleiteten Verfahren wegen Volksverhetzung wurde sie zwar freigesprochen, da nach Ansicht des Gerichts der öffentliche Frieden nicht gestört wurde und die Äußerung deshalb von der Meinungsfreiheit geschützt sei. Gleichwohl hätte die zuständige Richterin die Aktion als geschmacklos und verharmlosend bezeichnet.[1568]

Am 14. Februar 2020 verlinkte Carsten Härle (HE) und am 9. Mai 2020 der AfD-Ortsverband Heusenstamm (HE) auf Facebook einen Text, der auf der Website des aus der AfD ausgeschlossenen[1569] Wolfgang Gedeon (MdL, BW) eingestellt ist. Der AfD-Ortsverband Heusenstamm stellte folgende Aussage Gedeons in den Vordergrund:

> „Nach der exzessivsten Vergangenheitsbewältigung, die es in der Geschichte je gab, brauchen und wollen wir jetzt einen Schlussstrich! Gerade im Hinblick auf Geschichte und Erinnerungskultur ist auch unsere Meinungsfreiheit durch den § 130 StGB massiv bedroht. Dieser Paragraph höhlt in totalitärer Weise die demokratischen Grundlagen unseres Staates aus. Wir fordern deshalb, diesen Paragraphen aus unseren Gesetzbüchern zu streichen!“[1570][1571][1572]

„Nach der exzessivsten Vergangenheitsbewältigung, die es in der Geschichte je gab, brauchen und wollen wir jetzt einen Schlussstrich! Gerade im Hinblick auf Geschichte und Erinnerungskultur ist auch unsere Meinungsfreiheit durch den § 130 StGB massiv bedroht. Dieser Paragraph höhlt in totalitärer Weise die demokratischen Grundlagen unseres Staates aus. Wir fordern deshalb, diesen Paragraphen aus unseren Gesetzbüchern zu streichen!“[1570][1571][1572]

Bei dem Zitat handelt es sich um die undifferenzierte Forderung mach einer ersatzlosen Streichung des § 130 StGB (Volksverhetzung). Da die Einschränkungen in Bezug auf die Meinungsfreiheit zu „Geschichte und Erinnerungskultur“ explizit genannt werden, zielt die Forderung primär auf die Aufhebung der Strafbewehrung der Billigung, Verharmlosung und Leugnung von NS-Verbrechen und insbesondere des Holocaust ab (§ 130 Abs. 3 StGB). Darüber hinaus ist die Forderung nach ersatzloser Streichung auch in Bezug auf die Legalisierung der Aufstachelung zu Hass, Gewalt- und Willkürmaßnahmen und die Straflosstellung der Verletzung der Menschenwürde anderer zu werten (§ 130 Abs. 1 StGB). Härle und der Ortsverband Heusenstamm stimmen dem durch die unkommentierte Verbreitung zu.

In ähnlicher Weise positionierte sich auch Björn Hornschu (TH), der am 23. November 2019 auf Facebook ein lediglich wenige Sekunden langes Video des rechtsextremistischen Videobloggers Nikolai Nerling alias „Der Volkslehrer“ veröffentlichte, in dem Letzterer folgende Frage stellte und ihr umgehend nonverbal zustimmte:

> „Die große Zahl macht nicht die Wahrheit. Wer sieht das genauso?“

„Die große Zahl macht nicht die Wahrheit. Wer sieht das genauso?“

Hornschu kommentierte dies bejahend mit den Worten:

> „So ist es…(!)“[1573]

„So ist es…(!)“[1573]

Nerling spielt mit dem Verweis auf „[d]ie große Zahl“ erkennbar auf die Zahl von sechs Millionen Juden an, die im Holocaust ermordet wurden. Mit dieser – insbesondere im Kontext seiner sonstigen Äußerungen unschwer dechiffrierbaren – Aussage umgeht Nerling die strafbewehrte Verharmlosung beziehungsweise Leugnung des Holocaust. Hornschu pflichtet Nerling durch seine Zustimmung explizit bei, macht sich damit also Nerlings beschönigende Position zum Holocaust zu eigen.

Am 2. Juni 2019 teilte Karl-Ludwig Kunstein (HE) auf seiner Facebook-Seite einen Blogartikel des Publizisten Michael Mannheimer namens „Plan der Globalisten zur Reduzierung der Menschheit beginnt jetzt: ‚Nutzlose Esser’ müssen eliminiert werden“. Als Illustration dient ein Foto des ehemaligen US-Außenministers Henry Kissinger, der als Jude 1938 aus Deutschland in die USA emigrieren musste. Kissinger wird in einer Fotomontage vor einem Berg von Totenschädeln und dem ihm zugeschriebenen Zitat „Die Alten sind nutzlose Esser“ gezeigt. Mannheimer behauptet einleitend in seinem Beitrag, der im Kern einen Artikel der Website www.pravdatv.com weiterverbreitet, dass die „von den USA gesteuerten Globalisten zu allem fähig“ seien und es sich bei der „New World Order (NWO)“ um eine „reale Verschwörung[en]“ handle. Im Artikel ist dann zu lesen:

> „Weit über die Ablenkung durch politische Streitigkeiten und kulturelle Trends hinaus, besteht das sich derzeit in unserer Welt abzuzeichnende große Ganze in einem Plan, die derzeitige menschliche Bevölkerung zu 90% zu vernichten, um den Planeten zu ‚retten’ und das zu schützen, was sich die Globalisten unter einer zukünftigen Welt menschlichen Überlebens im großen Maßstab vorstellen.“

„Weit über die Ablenkung durch politische Streitigkeiten und kulturelle Trends hinaus, besteht das sich derzeit in unserer Welt abzuzeichnende große Ganze in einem Plan, die derzeitige menschliche Bevölkerung zu 90% zu vernichten, um den Planeten zu ‚retten’ und das zu schützen, was sich die Globalisten unter einer zukünftigen Welt menschlichen Überlebens im großen Maßstab vorstellen.“

Illustriert wird der Artikel u. a. mit der folgenden Abbildung eines Buchcovers:[1574][1575]

Der Blogeintrag Mannheimers verbreitet eine Verschwörungsvorstellung, die mittels der Chiffren „Globalisten“ und „Rothschilds“ sowie der Person Henry Kissingers verklausuliert behauptet, die USA beziehungsweise die Juden nutzten Globalisierungsprozesse, um eine Neue Weltordnung herbeizuführen und ihren lang gehegten Plan der Ausrottung des Großteils der Menschen zu realisieren. Die Illustration des Artikels mit dem Buchcover „Die Rothschilds – Eine Familie beherrscht die Welt“, das eine finstere und maskierte Gestalt in einer Kutte zeigt, die einen Dolch in blutbeschmierten Händen hält und ihn auf die Erdkugel richtet, unterstreicht die offen antisemitische Stoßrichtung des Artikels. Juden werden, klassischen antisemitischen Ressentiments entsprechend, als verschwörerisch, mächtig, gerissen, brutal und allherzig dargestellt; als diejenigen, die hinter Konflikten, Krankheiten und den Regierungen dieser Welt stünden. Durch das Teilen des Artikels macht sich Kunstein in der Zusammenschau mit den sonstigen geteilten Beiträgen (s. o.) – dessen Inhalt zu eigen.

Am 25. April 2020 teilte und kommentierte der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) einen Artikel der The Times of Israel vom 21. September 2019 mit dem Titel „In Germany, Jewish funds help keep Mediterranean migrant rescue missions afloat“. Der Artikel thematisiert u. a. die finanzielle Unterstützung von Seenotrettungsmissionen durch Spenden, die auch von der Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland aufgebracht würden. Der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land kommentierte den Artikel:

> „Halten israelische/jüdische Gelder die Migration nach Deutschland am Laufen? Was sich wie eine Verschwörungstheorie anhört, behauptet dieses rechte Blatt in Israel. […] Wir bitten zwingend von antisemitischen Kommentaren abzusehen.“[1576][1577]

„Halten israelische/jüdische Gelder die Migration nach Deutschland am Laufen? Was sich wie eine Verschwörungstheorie anhört, behauptet dieses rechte Blatt in Israel. […] Wir bitten zwingend von antisemitischen Kommentaren abzusehen.“[1576][1577]

Der AfD-Kreisverband Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land bringt in Frageform die Behauptung vor, dass „israelische/jüdische Gelder die Migration nach Deutschland am Laufen“ hielten, und verweist dabei auf die The Times of Israel. Damit wird Unzutreffendes suggeriert, denn der Artikel handelt ausschließlich von finanzieller Unterstützung von Seenotrettung, nicht jedoch von Migrationsbewegungen. Keinerlei Rede ist auch davon, dass Gelder aus Israel hierfür zur Verfügung gestellt würden oder dass die Beiträge der Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland – die nur eine von vielen durch Spenden beteiligten Organisationen ist – entscheidend für den Weiterbetrieb der Rettungsmissionen seien. Die Suggestivfrage des Kreisverbands Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land soll folglich beim Leser den Eindruck erwecken, dass israelische bzw. jüdische Akteure nicht nur eine besondere Bedeutung für Migrationsbewegungen nach Deutschland besäßen, sondern dahinter eine gewisse Planmäßigkeit und Absicht stünden. Die Äußerung des Kreisverbands Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land nimmt traditionelle antisemitische Ressentiments auf, wonach Juden die Absicht verfolgten, Nicht-Juden zu beherrschen, was aktuell durch die angebliche Steuerung von Migranten nach Europa geschehe.

Der Beisitzer im Landesverband Bremen Heiner Löhmann (HB) teilte am 16. März 2020 auf Facebook folgendes Meme[1578] von René Weissflog:

Mit dem Meme wird eine vermeintliche Disproportionalität im Umgang mit Tötungsdelikten angeprangert: abhängig sei dies davon, wer diese Delikte begangen habe. Der Autor stellt auf der einen Seite einen „Opa“ dar, der vor langer Zelt einen Juden erschossen habe; auf der anderen Seite wird ein „IS Kämpfer“ aufgerufen, der erst kürzlich „hunderte Christen ermordet“ habe. Während der „Opa“ juristisch verfolgt werde, erhalte der „Kämpfer“ hingegen staatliche Transferleistungen. Hierbei handelt es sich um eine Gegenüberstellung, die erkennbar nicht an einem auf Fakten basierenden Vergleich interessiert ist. Statt eines jungen Wehrmachtssoldaten oder SS-Manns wird ein harmloser alter „Opa“ angeführt, und statt der Ermordung von „hunderte[n] Christen“ die Ermordung einer gleichen Zahl von Juden gegenüberzustellen, wird lediglich ein einziger angeführt. Diese Einzeltat wird mit dem vergleichsweise neutralen Verb „erschießen“ beschrieben, während die Taten des „IS-Kämpfer[s]“ durch das moralisch aufgeladene Verb „ermorden“ als deutlich grausamer markiert werden. Das Meme vollzieht eine Hierarchisierung zwischen der Tötung von Juden und Christen und transportiert damit die Botschaft, Juden würden in der Bundesrepublik höher geschätzt als Christen. Damit wird eine althergebrachte Projektion des sozialen Antisemitismus reproduziert. Durch das Teilen verbreitet Löhmann diese Position unkommentiert weiter.

Am 25. März 2019 teilte Carsten Härle (HE) auf seinem Facebook-Profil einen Artikel des Bayerischen Rundfunk mit dem Titel „Knobloch fordert Namensänderung der Landesausstellung 2020“, der sich mit Knoblochs Kritik an dem Motto „Stadtluft macht frei“ beschäftigt (s. o.). Härle kommentierte den Artikel wie folgt:

> „ ‚Stadtluft macht frei’ ist laut Frau Kobloch also angeblich zu ‚Nazi’? Was ist denn mit der Bibel? ‚Wahrheit macht frei’ kann man da mit folgenden Worten lesen ‚…und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen’ (Joh 8,32; LUT). Auch gleich mitverbieten oder umtexten? Ein Tipp: Rücktritt macht auch frei, Frau Kobloch.“[1579]

„ ‚Stadtluft macht frei’ ist laut Frau Kobloch also angeblich zu ‚Nazi’? Was ist denn mit der Bibel? ‚Wahrheit macht frei’ kann man da mit folgenden Worten lesen ‚…und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen’ (Joh 8,32; LUT). Auch gleich mitverbieten oder umtexten? Ein Tipp: Rücktritt macht auch frei, Frau Kobloch.“[1579]

Härle nimmt damit eine vergleichbare Position wie die Alternative Mitte Sachsen zur selben Thematik (s. o.) ein, indem er es für einen Rücktrittsgrund hält, wenn eine Überlebende des Holocaust und jüdische Repräsentantin darauf hinweist, dass das prominent herausgestellte Motto „Stadtluft macht frei“ an die NS-Losung „Arbeit macht frei“ erinnere. Der zynische Hinweis, dass ein Rücktritt von ihren Ämtern Knobloch „frei“ mache, zeugt von einer Geringschätzung dessen, was Knobloch im Speziellen und den Juden im Allgemeinen widerfahren ist und beschönigt den nationalsozialistischen Antisemitismus.

Der Kreisverband Oder-Spree (BB) teilte einen bereits genannten am 22. Februar 2020 durch das Mitglied im Bundesvorstand der Christen in der AfD Michael Adam (BE) veröffentlichten Facebook-Beitrag, der die Reaktionen auf den Anschlag in Hanau (HE) im Februar 2020 mit dem Attentat von Herschel Grynszpan im November 1938 gleichsetzte und damit die nationalsozialistische Judenverfolgung in erheblichem Maße verharmloste. Der Post wurde ebenfalls von Kathleen Muxel (MdL, BB) (s. o.) geteilt.“[1580]

Am 6. Juni 2019 teilte Karl-Ludwig Kunstein (HE) auf seiner Facebook-Seite einen älteren Artikel von David Galland und Stephen McBride zu George Soros und der sogenannten Flüchtlingskrise von 2015. Die Autoren des Artikels verweisen zunächst auf den jüdischen Hintergrund von Soros und beleuchten dessen wirtschaftliches und philanthropisches Agieren sowie seiner angeblich hervorragenden Beziehungen zu mächtigen politischen Akteuren in den USA. Sein Vermögen habe Soros unter anderem dadurch gewonnen, dass er sich geopolitisch engagiert und Konflikte wie in der Ukraine für seine Zwecke genutzt habe. Den Autoren zufolge stecke Soros hinter der sogenannten Flüchtlingskrise, seine vermeintliche Motivation wird unter der Überschrift „The Profit Motive“ behandelt:

> „So why is Soros going to such lengths to flood Europe with hordes of thirdworld Muslims? We can’t be sure, but it has recently come to light that Soros has taken a large series of ‚bearish derivative positions’ against US stocks. Apparently, he thinks that causing chaos in Europe will spread the contagion to the United States, thus sending US markets spiraling downward. The destruction of Europe through flooding it with millions of unassimilated Muslims is a direct plan to cause economic and social chaos on the Continent. Another example of turmoil equaling profit for George Soros, who seems to have his tentacles in most geopolitical events. We all understand correlation is not causation. However, given Soros’s extraordinary wealth, political connections, and his long track record of seeing and profiting from chaos, he is almost certainly a catalyst for much of the geopolitical turmoil now occurring. He is intent on destroying national borders and creating a global governance structure with unlimited powers. From his comments directed toward Viktor Orbán, we can see he clearly views national leaders as his juniors, expecting them to become puppets that sell his narrative to the ignorant masses. Soros sees himself as a missionary carrying out the globalist agenda taught to him by his early mentors. He uses his vast political connections to influence government policy and create crises, both economic and social, to further this agenda. By appearances, Soros is conspiring against humanity and is hell-bent on the destruction of Western democracies. To any rational thinker, some global events just don’t make sense. Why, for example, would Western democracies take in millions of people whose values are completely incompatible with their own? When we look closely to the agenda being actively promoted by the leading globalist puppet master, George Soros, things become a little clearer.“[1581][1582]

„So why is Soros going to such lengths to flood Europe with hordes of thirdworld Muslims? We can’t be sure, but it has recently come to light that Soros has taken a large series of ‚bearish derivative positions’ against US stocks. Apparently, he thinks that causing chaos in Europe will spread the contagion to the United States, thus sending US markets spiraling downward. The destruction of Europe through flooding it with millions of unassimilated Muslims is a direct plan to cause economic and social chaos on the Continent. Another example of turmoil equaling profit for George Soros, who seems to have his tentacles in most geopolitical events. We all understand correlation is not causation. However, given Soros’s extraordinary wealth, political connections, and his long track record of seeing and profiting from chaos, he is almost certainly a catalyst for much of the geopolitical turmoil now occurring. He is intent on destroying national borders and creating a global governance structure with unlimited powers. From his comments directed toward Viktor Orbán, we can see he clearly views national leaders as his juniors, expecting them to become puppets that sell his narrative to the ignorant masses. Soros sees himself as a missionary carrying out the globalist agenda taught to him by his early mentors. He uses his vast political connections to influence government policy and create crises, both economic and social, to further this agenda. By appearances, Soros is conspiring against humanity and is hell-bent on the destruction of Western democracies. To any rational thinker, some global events just don’t make sense. Why, for example, would Western democracies take in millions of people whose values are completely incompatible with their own? When we look closely to the agenda being actively promoted by the leading globalist puppet master, George Soros, things become a little clearer.“[1581][1582]

Das Ziel von Soros sei es, so die Autoren, Europa mit „Horden“ von Muslimen aus der „Dritten Welt“ zu überschwemmen, um in wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Hinsicht Krisen hervorzurufen, Chaos zu stiften und davon finanziell zu profitieren. Soros habe die Menschheit an sich ins Visier genommen und verfolge das Ziel, die westlichen Demokratien zu zerstören, eine Neue Weltordnung mit einer Regierung zu errichten, die über unbegrenzte Macht verfügen soll; überhaupt sei er ein Beschleuniger der augenblicklichen geopolitischen Auseinandersetzungen. Soros wird als gefährlich, skrupellos und gierig beschrieben und durch den Begriff „Tentakel“ als ein alles kontrollierender Krake dargestellt sowie als „der führende globalistische Puppenspieler“ zu einer alles beherrschenden Person stilisiert. Damit bringen die Autoren eine Position vor, die nicht nur als Inbegriff des politischen Antisemitismus gelten kann, sondern die sich in offensiver Weise auch der gleichermaßen sprechenden wie stigmatisierten Bilder von Juden als Kraken und Marionettenspielern bedient. Durch das Teilen des Artikels macht sich Kunstein diese unverhohlen antisemitische Auffassung zu eigen.

Der Bezirksverband Unterfranken (BY) teilte am 17. Dezember 2019 auf seiner Facebook-Seite einen Post von Jürgen Fritz vom selben Tag. Dieser veröffentlichte folgendes Meme[1583], auf dem die Klima-Aktivistin Greta Thunberg und der Unternehmer George Soros zu sehen sind:

Mit dem Meme wird transportiert, dass, wie bei einem Eisberg, dessen größter Teil sich unter Wasser befindet, Thunberg lediglich der sichtbar Teil von Soros wäre. Thunberg und die von ihr initiierte Protestbewegung gegen die aktuelle Klimapolitik werden folglich als Instrument von Soros dargestellt, während er selbst im Verborgenen bleibe. Die Porträtierung von Soros als entscheidende, aber unsichtbar bleibende Figur, die sich Thunbergs bediente und damit andere über die eigene Involvierung und damit die eigenen Ziele hinwegtäuschte, entspricht einem zentralen Topos des sozialen und politischen Antisemitismus, der beinhaltet, Juden seien feige, auf die Täuschung von Nicht-Juden aus und beeinflussten oder steuerten diese aus dem Hintergrund. Der Bezirksverband Unterfranken verbreitet durch das Teilen des Memes judenfeindliche Vorstellungen weiter.

Soros ist auch Gegenstand eines Facebook-Eintrags des Kreisverbands Traunstein (BY), der am 4. Juni 2020 folgendes Meme[1584] der Studentenorganisation Turning Point USA postete:

Soros wird als ein „milliardenschwerer soziopathischer Globalist“ bezeichnet, der Volkswirtschaften, Kulturen und Länder zerstöre, von der Vernichtung ganzer Gesellschaften profitiere sowie die als „Randale“ bezeichneten Auseinandersetzungen im Umfeld der Black Lives Matter-Bewegung und die Antifa finanziere. Weiterhin wird er mit dem Begriff „Globalist“ belegt, der ihn als Teil einer Weltverschwörung diffamieren soll. Das Meme stellt Soros als psychopathologische, gierige Person dar, die aus Gier das Elend Dritter hervorrufe, indem sie Chaos, Zivilrecht und Gewalt säe. Mit der Beschreibung des Zerstörers von Ländern und Kulturen wird überdies das antisemitische Narrativ der jüdischen Volkszerstörung bedient. Das Meme verwendet Topoi des politischen Antisemitismus‚ und zielt damit erkennbar nicht auf die reale Person Soros, sondern nutzt ihn lediglich als Projektionsfläche. Der Kreisverband Traunstein macht sich dies durch die Veröffentlichung des Memes zu eigen.

Der AfD-Kreisverband Dahme-Spreewald (BB) teilte am 12. Mai 2020 auf Facebook einen Kommentar seines Vorsitzenden Steffen Kotré (MdB) zu einem Presseartikel über George Soros vom selben Tag. Kotré hatte in seinem Kommentar behauptet, Soros habe die „Souveränität Deutschlands in Frage“ gestellt und das „Selbstbestimmungsrecht“ angetastet. Der Kreisverband Dahme-Spreewald unterstützte Kotré in seiner Auffassung, dass Soros kein Recht habe, eine Entscheidung eines deutschen Gerichts zu kritisieren mit dem Kommentar: „Eine unangemessene Einmischung in unsere Angelegenheiten!“[1585]

Am 19. Juli 2019 postete der AfD-Kreisverband Märkisch-Oderland (BB) auf Facebook einen Kommentar zu einem Presseartikel über eine Gesetzesinitiative der designierten EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen zu Asylverfahren:

> „Jeder kann sich doch denken, wen dieser Soros Zögling von der Leyen damit meint, wenn sie von Fairness und Lastenverteilung im ‚Neuen Pakt für Migration und Asyl’ spricht. Germoney, also wir werden wieder zur Kasse gebeten!“[1586]

„Jeder kann sich doch denken, wen dieser Soros Zögling von der Leyen damit meint, wenn sie von Fairness und Lastenverteilung im ‚Neuen Pakt für Migration und Asyl’ spricht. Germoney, also wir werden wieder zur Kasse gebeten!“[1586]

Der AfD-Kreisverband Märkisch-Oderland bezeichnet Ursula von der Leyen als „Soros Zögling“ und vermittelt damit die Auffassung, dass die zu dem Zeitpunkt designierte EU-Kommissionspräsidentin unter Soros’ Kontrolle stehe und, seinem Willen entsprechend, Deutschland „wieder zur Kasse“ bitten werde. Damit wird auf die zentrale antisemitische Vorstellung vom Juden im Hintergrund rekurriert, der über den nur vermeintlich mächtigen Politikern dieser Welt stehe und Nicht-Juden ausbeute.

Der AfD-Kreisverband Bielefeld (NW) veröffentlichte am 20. Dezember 2019 auf seiner Website die Weihnachtsansprache seines Sprechers Rolf Diekwisch. Dort äußerte er u. a.:

> „Nun zur SED, sorry den Linken. Nun mit dem Ausscheiden von Sarah Wagenknecht, hat sie ihre nationale Basis völlig verloren und ist nun absolut international das Fußvolk von Georg SOROS. Die Wallstreetboys wollen alle Grenzen vernichten, wegen der besseren Geschäfte und der Neuen Weltordnung. Na ja, da ist Merkel auch schon ein williger Gehilfe.“[1587]

„Nun zur SED, sorry den Linken. Nun mit dem Ausscheiden von Sarah Wagenknecht, hat sie ihre nationale Basis völlig verloren und ist nun absolut international das Fußvolk von Georg SOROS. Die Wallstreetboys wollen alle Grenzen vernichten, wegen der besseren Geschäfte und der Neuen Weltordnung. Na ja, da ist Merkel auch schon ein williger Gehilfe.“[1587]

Diekwisch bezeichnet die Partei DIE LINKE als „Fußvolk“ von Soros, also als unter seiner Kontrolle oder ihm zu Diensten stehend. Soros wiederum wird begrifflich als Synonym für „Wallstreetboys“ gefasst, die in ihrem Profitstreben Nationalstaaten auflösen und eine sogenannte Neue Weltordnung herbeiführen wollten, woran sich auch Bundeskanzlerin Merkei beteilige. Diekwisch nimmt eine Position ein, die Soros als Teil und Ingebriff der durch die New Yorker Wall Street symbolisierten, vermeintlich jüdisch gesteuerten Börsen- und Finanzwelt ausweist. Als deren destruktives Ziel behauptet Diekwisch die Auflösung der Nationalstaaten und die Errichtung einer sogenannten Neuen Weltordnung. Diekwisch bringt hier in komprimierter Form mehrere als Ressentiments des politischen Antisemitismus eindeutig identifizierbares Aussagen hervor und nimmt damit eine judenfeindliche Position ein.

Auch Robert Schmidt, Sprecher des AfD-Kreisverbands Mannheim (BW), äußerte sich am 1. Mai 2020 auf Facebook zu Soros. Der Text wurde zusätzlich auf der Website des Kreisverbands Mannheim veröffentlicht. In dem Post führte Schmidt u. a. Aus:

> „Im Schatten, der durch das chinesische Wuhan-Virus ausgelösten Wirtschaftskrise, fallen bei der Hochfinanz jegliche Grenzen des oberflächlich simulierten Anstands. Die Schwäche der Nationalstaaten wird schamlos ausgenutzt, um den ultimativen und endlosen Raubzug in Bewegung zu setzen. […] Die Hedgefondmanager, die wahrscheinlich nie in ihrem Leben tatsächlich gearbeitet haben, versuchen die breite Öffentlichkeit von ihren gierigen Plänen zu überzeugen. Ihr Frontmann, der Hedgefond-Boss und Multimilliardär George Soros hat stellvertretend für die komplette Hochfinanz einen unverschämten Gastbeitrag im Spiegel verfasst. Soros, war in der Vergangenheit unter anderem damit negativ aufgefallen, dass er europäische Regierungen mit seiner Devisen-Zockerei erpresst hat und auch sein früherer Schlachtruf ist uns noch gut im Gedächtnis: ‚Down with the D‑Mark’. George Soros ist wegen seiner kriminelle Vergehen mehrfach vorbestraft, seine Firmen residieren im Steuerparadies Curaçao. Einen Teil seiner exorbitant hohen Gewinne, nutzt er um sich in das politische Geschehen vieler Nationen einzumischen. Das Resultat lässt sich beispielsweise an der Ukraine ablesen. Nun fordert er ganz offen, dass sich die EU um weitere 2.000 Milliarden Euro verschuldet, um die Wuhan-Virus-Krise und den angeblichen ‚Klimawandel’ zu bekämpfen. Das besondere daran ist, dass es endlose Schulden wären, oder wie er es nennt ‚ewige Anleihen mit unbegrenzter Laufzeit’. […] Sobald die Zinsbindung fällt, können die ‚Investoren’ dann noch viel höhere Zinsen vom europäischen Steuerzahler erpressen. Damit wird Europa endgültig in die Abhängigkeit und für alle Zeiten in die Zinsknechtschaft gezwungen. Georg Soros gibt sich überhaupt keine Mühe mehr, sprachlich zu vertuschen, wer dabei abkassiert. […] Zu allem Überfluss will er der EU auch noch vorschreiben, einen Teil des Geldes für Flüchtlinge aus dem arabischen Raum auszugeben. Nur die AfD tritt diesen dunklen Plänen der ewigen Verschuldung mit aller Deutlichkeit entgegen.!“[1588][1589]

„Im Schatten, der durch das chinesische Wuhan-Virus ausgelösten Wirtschaftskrise, fallen bei der Hochfinanz jegliche Grenzen des oberflächlich simulierten Anstands. Die Schwäche der Nationalstaaten wird schamlos ausgenutzt, um den ultimativen und endlosen Raubzug in Bewegung zu setzen. […] Die Hedgefondmanager, die wahrscheinlich nie in ihrem Leben tatsächlich gearbeitet haben, versuchen die breite Öffentlichkeit von ihren gierigen Plänen zu überzeugen. Ihr Frontmann, der Hedgefond-Boss und Multimilliardär George Soros hat stellvertretend für die komplette Hochfinanz einen unverschämten Gastbeitrag im Spiegel verfasst. Soros, war in der Vergangenheit unter anderem damit negativ aufgefallen, dass er europäische Regierungen mit seiner Devisen-Zockerei erpresst hat und auch sein früherer Schlachtruf ist uns noch gut im Gedächtnis: ‚Down with the D‑Mark’. George Soros ist wegen seiner kriminelle Vergehen mehrfach vorbestraft, seine Firmen residieren im Steuerparadies Curaçao. Einen Teil seiner exorbitant hohen Gewinne, nutzt er um sich in das politische Geschehen vieler Nationen einzumischen. Das Resultat lässt sich beispielsweise an der Ukraine ablesen. Nun fordert er ganz offen, dass sich die EU um weitere 2.000 Milliarden Euro verschuldet, um die Wuhan-Virus-Krise und den angeblichen ‚Klimawandel’ zu bekämpfen. Das besondere daran ist, dass es endlose Schulden wären, oder wie er es nennt ‚ewige Anleihen mit unbegrenzter Laufzeit’. […] Sobald die Zinsbindung fällt, können die ‚Investoren’ dann noch viel höhere Zinsen vom europäischen Steuerzahler erpressen. Damit wird Europa endgültig in die Abhängigkeit und für alle Zeiten in die Zinsknechtschaft gezwungen. Georg Soros gibt sich überhaupt keine Mühe mehr, sprachlich zu vertuschen, wer dabei abkassiert. […] Zu allem Überfluss will er der EU auch noch vorschreiben, einen Teil des Geldes für Flüchtlinge aus dem arabischen Raum auszugeben. Nur die AfD tritt diesen dunklen Plänen der ewigen Verschuldung mit aller Deutlichkeit entgegen.!“[1588][1589]

Schmidt wendet sich in seinem Beitrag gegen neue Schulden bei der Bewältigung der SARS-CoV-2-Pandemie. Hierzu stilisiert er Soros zum Inbegriff der „Hochfinanz“, indem er ihn als „Frontmann“ der Hedgefondsmanager bezeichnet, die sich unter seiner Führung zum „ultimativen und endlosen Raubzug in Bewegung“ setzten. Soros wird von Schmidt mit den Attributen kriminell und erpresserisch, rein und gierig, mächtig und machtlüstern belegt. Das Agieren Soros’ und der Hedgefonds’ wird darüber hinaus als aggressiv und gegen Nationalstaaten gerichtet dargestellt; Soros mische sich unzulässig in „das politische Geschehen vieler Nationen“ ein und wolle der EU vorschreiben, dass sie Gelder zugunsten von Flüchtlingen aus dem arabischen Raum auszugeben habe. Dahinter stünden „dunkle[n] Pläne[n]“, um „Europa endgültig in die Abhängigkeit und für alle Zeiten in die Zinsknechtschaft“ zu zwingen. Schmidt nutzt bei seinen Ausführungen mit dem Begriff „Hochfinanz“ einen der NS-Propaganda entlehnten und gegen Juden gerichteten Kampfbegriff, und auch in seiner Verwendung des Terminus „Zinsknechtschaft“ klingt erkennbar die Forderung der Nationalsozialisten nach „Brechung der Zinsknechtschaft“ an. Darüber hinaus greift Schmidt sowohl bei seiner Charakterisierung der Person Soros’ als auch der Beschreibung seines Agierend sämtlich auf Zuschreibungen zurück, die für den politischen Antisemitismus sind.

In einem Facebook-Eintrag vom 4. Mai 2020 teilte der AfD-Kreisverband Paderborn (NW) einen Beitrag vom 2. Mai 2020 von Sven Tritschler (MdL, NW). In dem Post (s. o.) legte Tritschler unter Rückgriff auf Dantes Göttliche Komödie und die dort beschriebenen Höllenkreise Soros die Vergehen Gotteslästerung beziehungsweise ‑mord, Raub und insbesondere Wucher zur Last, die traditionellen antisemitischen Klischees entsprechen. Der Kreisverband Paderborn schließt sich dem durch sein unkommentiertes Teilen dieser Aussage an und verbreitet diese weiter.“[1590]

Am 21. Februar veröffentlichte der AfD-Kreisverband Hamburg-Bergedorf unter der Überschrift „Gastbeitrag eines Iraners“ einen anonymen Text auf Facebook, in dem u. a. Folgendes zu lesen ist:

> „Als jemand, der nun seit über 30 Jahren in der Bundesrepublik lebt, und als jemand, der als freier Mensch und mit dem freien Willen, gern nach der Wahrheit sucht, habe ich mich ernsthafter denn je mit der AfD, aber auch den anderen Parteien befasst. […] Die AfD ist eine demokratisch gewählte Partei, die sich an die Deutsche Verfassung hält, und alle Grundrechte respektiert, achtet, und auch dazu ermutigt. In meinem Freundeskreis werbe ich sehr gerne für die AfD, denn diese Partei zeigt uns: Auch die Deutschen haben ein patriotisches Herz. Und ja! Keine Macht der Fake Media. Schluss mit EU Censorship, und wir lassen uns nie mehr für dumm verkaufen. […] Wir lieben euch. Wir stehen euch Schulter an Schulter zur Seite, in diesem historischen Kampf gegen NWO.“[1591]

„Als jemand, der nun seit über 30 Jahren in der Bundesrepublik lebt, und als jemand, der als freier Mensch und mit dem freien Willen, gern nach der Wahrheit sucht, habe ich mich ernsthafter denn je mit der AfD, aber auch den anderen Parteien befasst. […] Die AfD ist eine demokratisch gewählte Partei, die sich an die Deutsche Verfassung hält, und alle Grundrechte respektiert, achtet, und auch dazu ermutigt. In meinem Freundeskreis werbe ich sehr gerne für die AfD, denn diese Partei zeigt uns: Auch die Deutschen haben ein patriotisches Herz. Und ja! Keine Macht der Fake Media. Schluss mit EU Censorship, und wir lassen uns nie mehr für dumm verkaufen. […] Wir lieben euch. Wir stehen euch Schulter an Schulter zur Seite, in diesem historischen Kampf gegen NWO.“[1591]

In dem Beitrag wird die Abkürzung NWO verwendet, die für Neue Weltordnung beziehungsweise „New World Order“ steht und einen von einer geheimen jüdischen oder von Juden maßgeblich beeinflussten sogenannten Elite verfolgten Plan zur Auflösung autochthoner Völker und zur Schaffung einer einheitlichen Weltregierung meint. Indem der Kreisverband Hamburg-Bergedorf diesen Beitrag unkommentiert veröffentlicht, verbreitet er die antisemitisch geprägte Begrifflichkeit und unterstützt damit auch die Aussage des Textes, dass er die AfD in jenem „historischen Kampf gegen NWO“ sieht. Carsten Härle, Vorsitzender der AfD-Fraktion Heusenstamm (HE)‚ soll am 29. Mai 2017 auf Facebook einen Beitrag erstellt haben, in dem er angab, dass es in deutschen KZs Duschkabinen mit Gas nie gegeben habe. Zyklon B sei kein Gas, sondern ein Granulat und es wäre „nicht so einfach gewesen, das Granulat durch die Duschköpfe zu drücken“. Die Duschkabinen seien „die pure erfundene Greuelpropaganda“, von der „die Propagandisten nach dem Krieg schnell abgerückt sind“. Des Weiteren hätten sich die Nationalsozialisten beim Töten „einigermaßen dämlich angestellt“. Menschen würden nach ein paar Tagen auch einfach verdursten, „da hätte man so einen Aufwand nicht betreiben müssen“.[1592]

Der AfD-Landesvorstand Hessen leitete am 24. Januar 2019 nach den Medienberichten über das Prüfgutachten zur AfD des BfV vom Januar 2019 und dort dokumentierten Aussagen Härles ein Parteiausschlussverfahren gegen diesen ein. Landessprecher Klaus Herrmann betonte, Härle vertrete „inhaltliche Positionen, die bei der AfD überhaupt nichts zu suchen haben“; Sprecher-Kollege Robert Lambrou ergänzte: „Mich ekelt es an, was Herr Härle so äußert.“ Weitere Einlassungen zu Härles Äußerungen machte der Landesverband Hessen nicht.[1593][1594]

Gegen Härle wurde ein Verfahren wegen Volksverhetzung eingeleitet. Dieses wurde am 5. Juni 2020 vertagt. Richter und Staatsanwaltschaft schlugen die Einstellung des Verfahrens vor. Über den weiteren Fortgang des Verfahrens liegen keine Informationen vor.[1595][1596][1597][1598][1599]

Das Parteiausschlussverfahren ruht seither und Härle ist bis heute Parteimitglied und Fraktionsvorsitzender. In einem weiteren Fall distanzierte sich der Landesvorstand Hessen laut Medienberichten ohne weitere Konsequenzen von einem Mitglied. Die Sprecherin Christin Thüne der AfD Offenbach-Stadt (HE) soll laut Medienberichten Hitler-Bilder auf WhatsApp verschickt haben. Thüne, die bereits auf einer „Flügel“-Veranstaltung in Burladingen (BW) am 9. Februar 2019 teilnahm und dort davon sprach, dass sich gegen die „Zersetzer“ und „Gemäßigten in der Partei zur Wehr“ gesetzt werden müsse[1600], wurde zunächst aus der Partei ausgeschlossen. Das Landgericht Berlin erklärte den Ausschluss allerdings für ungültig und erteilte ein Säumnisurteil, da die AfD Berlin „komplett untätig blieb“. Aufgrund des nicht eingegangenen Einspruchs der Bundespartei wurde das Urteil im Januar 2020 rechtskräftig. Der Grund, so Labrou, sei eine „Verkettung organisatorischer Pannen“ und Untätigkeit der AfD-Bundesgeschäftsstelle. Im Februar 2020 wählte die Kreisversammlung der AfD Offenbach Thüne mit elf zu drei Stimmen erneut zur Vorsitzenden.[1601]

Anhaltspunkte für antisemitische Positionen sind in der AfD auf allen Ebenen vertreten, ihre Zahl steigt von der Bundesebene zur Kreisebene jedoch merklich an. Die Äußerungen wurden zum einen in Form eigener Text‑, Wort- und Bildbeiträge verschiedensten Umfangs getätigt, zum anderen durch das unterstützende und mitunter zustimmende Teilen von Beiträgen Dritter. Die Bandbreite der feststellbaren Anhaltspunkte für Antisemitismus reicht von massiven Herabwürdigungen, die offensiv und in einer gesellschaftlich klar als antisemitisch stigmatisierten Form vorgebracht wurden, bis hin zu mehr oder weniger subtilen Andeutungen und der Nutzung diverser Codes und Chiffren.

In der Mehrzahl der Belege steht die Person George Soros im Zentrum der Äußerungen. Hierbei lassen sich zwei grundlegende Typen benennen: zum einen wird „Soros“ als Chiffre genutzt, um Abstrakta wie Migrationsbewegungen, Entwicklungen auf den Finanzmärkten und politische Verschiebungen als intentional zu markieren und vermeintliche Verantwortung hierfür auf ihn zu personifizieren. Zum anderen wird zwar die reale Person Soros und ihre konkreten Handlungen adressiert. Jedoch stets nur unter einer bereits bestehenden Prämisse gedeutet und damit in ein etabliertes Narrativ eingefügt. Soros wird somit entweder von vornherein als Inbegriff „des Juden“ behandelt oder er und sein Handeln im Rahmen eines antisemitischen Deutungsrahmens dargestellt. In beiden Fällen wird Soros’ jüdischer Hintergrund kaum jemals explizit verbalisiert – was auch gar nicht nötig ist, da dieses Wissen bei der Mehrzahl der Rezipienten vorausgesetzt werden kann und die Anhaltspunkte für eine antisemitische Stoßrichtung durch die Verwendung einschlägiger Motive sowie die kontextuelle Einbettung deutlich werden. Soros und sein Tun werden unter Rückgriff auf die gesamte, teils jahrhundertealte Palette judenfeindlicher Zuschreibungen, Topoi und Codes dargestellt.

Eng verbunden mit dem Topos Soros, teils auch mit ihm überlappend, sind zahlreiche Belege festzustellen, die verschwörungsideologische Inhalte eher allgemeiner und unspezifischer Natur aufweisen. Gleichwohl sind auch diese Ideologien und Ideologeme entweder offen antisemitisch, besitzen maßgebliche antisemitische Anteile oder verfügen über eine antisemitische Grundstruktur.

Die häufigste Ausprägung des Antisemitismus stellt laut der vorliegenden Belege der politische Antisemitismus dar, der sich meist auf einzelne Personen – wie Soros oder bestimmte Gruppen fokussiert. Dominant sind hier Imaginationen jüdischer oder maßgeblich von Juden geprägter Verschwörungen, meist in Kombination mit Vorstellungen, Juden verfügten insbesondere in finanzieller und politischer Hinsicht weltweit über enorme Ressourcen und Macht. Entsprechend wird Juden zugeschrieben, Medien zu beeinflussen oder unter ihrer Kontrolle zu haben, hinter bestimmten Entwicklungen – vor allem der Migrationsbewegung seit 2015, aber auch den Protesten gegen die Klimapolitik – zu stecken. Juden werden dann vielfach beschuldigt, Krisen und Chaos hervorzurufen, um davon auf Kosten anderer zu profitieren.

Des Weiteren sind auch Beispiele des sozialen Antisemitismus festzustellen. Juden werden nicht als Teil der (deutschen) Gesellschaft akzeptiert und ihnen auf dieser Basis vorgeworfen, sie mischten sich in fremde Angelegenheiten ein, beanspruchten einen höheren Status als Nicht-Juden oder hätten sich ihn durch Geld, Einfluss und Macht angemaßt und erschlichen. Vereinzelt ist auch rassistischer Antisemitismus festzustellen, etwa wenn Karikaturen verbreitet werden, die auf vermeintliche phänotypische Merkmale von Juden abstellen und sich darin an den Antisemitismus der NS-Zeit anlehnen. Ebenfalls liegen einzelne Belege vor, die Motive des religiösen, des antizionistischen und sekundären Antisemitismus beinhalten.

In Einzelfällen wird der Holocaust verharmlost, indem etwa die Zahl von sechs Millionen ermordeter Juden als unwahr bestritten wird. Zudem sind Behauptungen festzustellen, Antisemitismus werde aufgebauscht, sei also nicht weiter von Belang. Jenseits dessen verharmlost eine nicht zu vernachlässigende Zahl von Aussagen den Antisemitismus selbst. Dies geschieht insbesondere durch Vergleiche oder Gleichsetzungen, etwa wenn AfD-Mitglieder sich als ebenso verfolgt wie die Juden während der NS-Zeit inszenieren oder außereuropäische Migration nach Deutschland in Verbindung mit dem Holocaust gebracht und als Genozid bezeichnet wird.

Einzelne Personen – in erster Linie Karl-Ludwig Kunstein auf der Kreisebene – stechen mit der Weiterverbreitung und des Sich-zu-eigen-Machens einer Reihe von geschlossen antisemitischen Beiträgen hervor, die als judenfeindlich stigmatisierte Formulierungen, Metaphern und bildliche Darstellungen offensiv nutzen sowie eine betont antisemitische Variante des Verschwörungskonstrukt QAnon propagieren.