# BfV-AfD-Folgegutachten 2021 (Netzpolitik-Transkription)

## IV. Positionierung zum Nationalsozialismus

Die Position der AfD zum Nationalsozialismus wird auch in den Medien, der Presse und der Wissenschaft thematisiert.[1982][1983][1984][1985]

Zu prüfen ist, ob in der Gesamtpartei AfD Positionierungen zum Nationalsozialismus vorliegen, die Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung darstellen. Laut Bundesverfassungsgericht besitzt der Nationalsozialismus „für die verfassungsrechtliche Ordnung der Bundesrepublik Deutschland eine gegenbildlich identitätsprägende Bedeutung, die einzigartig ist“. Das Grundgesetz könne „weithin geradezu als Gegenentwurf zu dem Totalitarismus des nationalsozialistischen Regimes gedeutet werden“.[1986] Auch wenn das Verbot der nationalsozialistischen Betätigung kein genuiner Bestandteil der freiheitlichen demokratischen Grundordnung darstelle, komme „der positiven historischen Bewertung des Nationalsozialismus und seiner führenden Repräsentanten oder der Leugnung der von den Nationalsozialisten begangenen Verbrechen“ eine „erhebliche indizielle Bedeutung hinsichtlich der Verfolgung verfassungsfeindlicher, auf eine Beeinträchtigung oder Beseitigung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung gerichteter Ziele einer Partei zu“.[1987]

Ob beziehungsweise inwieweit sich Anhaltspunkte für eine verfassungsfeindliche Bestrebung konkretisieren, hängt vom Ausmaß ab, in dem z. B. positiv auf den Nationalsozialismus Bezug genommen oder dieser vorteilhaft dargestellt wird. Für die Prüfung sind insbesondere folgende Kriterien wesentlich, um die Positionierung zum Nationalsozialismus zu erfassen und zu bewerten:

- ob der Nationalsozialismus aktiv befürwortet, gerechtfertigt oder verherrlicht wird;
- ob der Nationalsozialismus beschönigend dargestellt wird, etwa indem der Unrechtscharakter des NS-Staats und seine Verbrechen verharmlost, bestritten oder systematisch verschwiegen werden;
- ob die aus dem #Nationalsozialismus für die Deutschen und die Bundesrepublik resultierende rechtliche, finanzielle und moralische Verantwortlichkeit und die historische NS-Aufarbeitung grundsätzlich abgelehnt wird. Zwar liegt in solchen Haltungen nicht zwingend eine unmittelbare Befürwortung des Nationalsozialismus, jedoch kommt in der Ablehnung der NS-Aufarbeitung zum Ausdruck, dass die aus den Verbrechen des Nationalsozialismus gezogenen Lehren keine Relevanz mehr für die Gegenwart haben. Dies kann in der Zusammenschau mit den sonstigen Positionen der Partei Anhaltspunkte dafür bieten, dass politische Ziele verfolgt werden (z. B. völkische Positionen), die solange nicht durchsetzbar sind, wie die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus andauert.

Ferner ist auch der Gebrauch eines an die NS-Propaganda angelehnten Sprachgebrauchs[1988] bei der Prüfung zu berücksichtigen.

Insbesondere hinsichtlich des für den Nationalsozialismus konstitutiven und im Holocaust gipfelnden Antisemitismus ergeben sich wesentliche Überschneidungen zum Kapitel F.1.4.

### 1. Bundesebene

Am 6. Mai 2020 erklärte der Vorsitzende der Bundestagsfraktion und Ehrenvorsitzende der AfD-Bundespartei, Alexander Gauland (MdB), auf der Facebook-Seite der AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag:

> „Die Rede von Bundespräsident Richard von Weizsäcker [Anm.: zum 40. Jahrestag des Kriegsendes] ist immer noch richtig und klug. Der 8. Mai hat nicht das Potenzial zu einem Feiertag, weil er ein ambivalenter Tag ist. Für die KZ-Insassen ist er ein Tag der Befreiung gewesen. Aber es war auch ein Tag der absoluten Niederlage, ein Tag des Verlustes von großen Teilen Deutschlands und des Verlustes von Gestaltungsmöglichkeit. Es gibt Positives am 8. Mai, aber die in Berlin vergewaltigten Frauen werden das ganz anders sehen als der KZ-Insasse. Man kann den 8. Mai nicht zum Glückstag für Deutschland machen.“[1989]

„Die Rede von Bundespräsident Richard von Weizsäcker [Anm.: zum 40. Jahrestag des Kriegsendes] ist immer noch richtig und klug. Der 8. Mai hat nicht das Potenzial zu einem Feiertag, weil er ein ambivalenter Tag ist. Für die KZ-Insassen ist er ein Tag der Befreiung gewesen. Aber es war auch ein Tag der absoluten Niederlage, ein Tag des Verlustes von großen Teilen Deutschlands und des Verlustes von Gestaltungsmöglichkeit. Es gibt Positives am 8. Mai, aber die in Berlin vergewaltigten Frauen werden das ganz anders sehen als der KZ-Insasse. Man kann den 8. Mai nicht zum Glückstag für Deutschland machen.“[1989]

Am folgenden Tag, dem 7. Mai 2020, veröffentlichte die Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT angesichts unmittelbar laut gewordener Kritik an Gaulands Äußerung ein Interview, in dem er seine Position bekräftigt, erläutert und erweitert. Gauland sagte u. a.:

> „Ich bedauere nicht die Kapitulation. Ich habe nur gesagt, daß der 8. Mai kein Tag zum Feiern und auch kein Freudentag ist.“

„Ich bedauere nicht die Kapitulation. Ich habe nur gesagt, daß der 8. Mai kein Tag zum Feiern und auch kein Freudentag ist.“

Auf die Frage, was er mit dem „Verlust von Gestaltungsmöglichkeit“ gemeint habe, antwortete Gauland:

> „Daß wir uns für eine gewisse Zeit nicht mehr selbst regieren konnten und ein geteiltes Land und Volk waren.“

„Daß wir uns für eine gewisse Zeit nicht mehr selbst regieren konnten und ein geteiltes Land und Volk waren.“

Und der Frage, ob er seine Worte „nicht besser auf die Goldwaage“ hätte legen müssen, entgegnete er:

> „Das sehe ich nicht so, ich habe mich in meinen Äußerungen auf Richard von Weizsäcker bezogen, der 1985 sagte, der 8. Mai sei für uns Deutsche kein Tag zum Feiern. Und ich sehe beim besten Willen nicht, was daran nun verwerflich sein soll.“

„Das sehe ich nicht so, ich habe mich in meinen Äußerungen auf Richard von Weizsäcker bezogen, der 1985 sagte, der 8. Mai sei für uns Deutsche kein Tag zum Feiern. Und ich sehe beim besten Willen nicht, was daran nun verwerflich sein soll.“

Im Zusammenhang mit der Frage, ob „Täter“ befreit werden können, äußerte sich Gauland folgendermaßen:

> „Und wenn man von Befreiung spricht, dann heißt das ja, daß die Deutschen vorher unfrei waren. Man kann aber schlecht schuldig sein, wenn man unfrei war. Das zeigt, wie falsch und schief das gesamte Bild vom ‚Tag der Befreiung’ ist.“

„Und wenn man von Befreiung spricht, dann heißt das ja, daß die Deutschen vorher unfrei waren. Man kann aber schlecht schuldig sein, wenn man unfrei war. Das zeigt, wie falsch und schief das gesamte Bild vom ‚Tag der Befreiung’ ist.“

Gauland erwähnte darüber hinaus, dass die Besatzer, „die sich im Laufe der Zeit teilweise auch zu Befreiern entwickelt“ hätten, die „Möglichkeit zur demokratischen Entwicklung“ gaben und wirtschaftliche Hilfen wie den Marshall-Plan anboten. Erinnert werden sollte an „das Elend des Kriegs und die Verbrechen der eigenen Führung“. Gaulands Gesamtbewertung:

> „Und für uns [Anm.: gemeint ist ‚für uns Deutsche’] ist dieser Tag höchst ambivalent. Es war eine absolute Niederlage, die sowohl befreiende Elemente hatte, aber auch Elemente des Verlustes. Des Verlustes der Heimat der Ostdeutschen.“[1990][1991]

„Und für uns [Anm.: gemeint ist ‚für uns Deutsche’] ist dieser Tag höchst ambivalent. Es war eine absolute Niederlage, die sowohl befreiende Elemente hatte, aber auch Elemente des Verlustes. Des Verlustes der Heimat der Ostdeutschen.“[1990][1991]

Der 8. Mai 1945 als der Tag, an dem die Wehrmacht kapitulierte, bedeutete das Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa. Dieser Tag steht sowohl für das Ende der NS-Herrschaft und der bis zuletzt vollzogenen Verbrechen als auch für die nun gänzlich erfolgte Besatzung Deutschlands sowie für forcierte Vertreibungen aus den – nun bald ehemaligen – deutschen Ostgebieten. Zugleich symbolisiert der 8. Mai 1945 den Beginn der juristischen Ahndung der NS-Verbrechen und der sich schrittweise vollziehenden demokratischen Entwicklung in den Westzonen, aber auch der Etablierung der sozialistischen Diktatur in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ). Jenseits dieser Beschreibung auf der politisch-staatlichen Ebene lässt sich die Bedeutung des 8. Mai 1945 freilich auch für Individuen oder Gruppen bestimmen, wobei die Breite des Spektrums von der Wahrnehmung eines fanatischen NS-Funktionärs bis zu der eines verschleppten kommunistischen Zwangsarbeiters reichen kann.

Gauland bewegt sich auf beiden Ebenen. Zum einen erwähnt er die unterschiedlichen Erfahrungen von vergewaltigten Frauen und KZ-Insassen, um zu betonen, dass die Bewertung dieses Datums vom jeweiligen Standort abhängig sei. Auch wenn eine solche Gegenüberstellung im Rahmen des politischen Diskurses grundsätzlich noch zu tolerieren wäre, ist die von Gauland präsentierte Dichotomie im konkreten Fall tendenziös: Denn sie impliziert, dass Frauen, die von Angehörigen der Roten Armee vergewaltigt wurden, den 8. Mai 1945 nicht als Befreiung von der NS-Diktatur wahrgenommen haben könnten. Zum anderen beschreibt Gauland den 8. Mai 1945 als „Tag der absoluten Niederlage, einen Tag des Verlustes von großen Teilen Deutschlands und des Verlustes von Gestaltungsmöglichkeit“ und setzt lediglich kurz hinzu, dass es auch „Positives am 8. Mai“ gebe. Während Gauland also die – aus seiner Sicht – negativen Aspekte des 8. Mai 1945 breit darlegt, führt er lediglich einen unkonkreten Hinweis auf „Positives“ an, ohne ein einziges Beispiel zu nennen.

Darüber hinaus bedauert Gauland den am 8. Mai 1945 eingetretenen Verlust von „Gestaltungsmöglichkeit“ und schätzt die Handlungspotentiale innerhalb der NS-Diktatur vor diesem Datum damit höher ein als diejenigen danach, in seinem folgenden Interview mit der JUNGE FREIHEIT erklärt Gauland angesichts öffentlicher Kritik an seinen Äußerungen, was er mit „Gestaltungsmöglichkeit“ gemeint habe: staatliche Souveränität. Gleichwohl verneint er die Frage des Interviewers, ob er angesichts der sensiblen Thematik seine Worte „nicht besser auf die Goldwaage“ hätte legen sollen. Damit ist dokumentiert, dass Gauland ein Verständnis im Sinne des Bedauerns über das Ende der Handlungsfähigkeit des NS-Regimes mindestens billigend in Kauf nahm.

Gauland gibt weiterhin an, dass die Deutschen – gemeint ist das deutsche Volk unfrei waren, was sich bereits in dem Wort der „Befreiung“ widerspiegele. Daraus folgert er, dass die Deutschen „aber schlecht schuldig sein[können], wenn man unfrei war“. Gauland verharmlost seine Aussage zu einer nationalen Verantwortung, indem er auf ein semantisches Problem der Begriffe vorweist. Letztgenanntes führt er als Beleg für das vermeintlich „schief[e] […] Bild vom ‚Tag der Befreiung’ “ an. Die historische Schuld der deutschen Nation, im Sinne der Zurechnung der Verbrechen der NS-Zeit als Angehörige dieses Kollektivs, das diese zuließ, lässt Gauland außer Acht. Damit legt Gauland zumindest seine Zweifel an der Verantwortung des deutschen Volkes für die Verbrechen der NS-Zeit offen.

Auch wenn Gauland positive Aspekte des 8. Mai 1945 nicht völlig ausklammert, geht er sowohl auf der individuellen als auch der politischen Argumentationsebene ausschließlich auf von ihm als negativ bewertete Aspekte des 8. Mai 1845 ein.

Konkrete positive Gesichtspunkte wie die „Möglichkeit zur demokratischen Entwicklung“ führt er erst in seinem nachgeschobenen Interview an und betont, dass der 8. Mai für die Deutschen „höchst ambivalent“ sei:

> „Es war eine absolute Niederlage, die sowohl befreiende Elemente hatte, aber auch Elemente des Verlustes.“

„Es war eine absolute Niederlage, die sowohl befreiende Elemente hatte, aber auch Elemente des Verlustes.“

Gauland gibt vor, sich damit an der Position zum 8. Mai 1945 zu orientieren, die der damalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker in seiner berühmten Rede zum 40. Jahrestag des Kriegsendes 1985 eingenommen habe. Diese Rede gilt als Zäsur in der bundesdeutschen Erinnerungskultur, da zum ersten Mai ein hoher Vertreter der Bundesrepublik den 8. Mai als „Tag der Befreiung“ bezeichnete. Die Kernpassage der Rede lautet:

> „Der 8. Mai war ein Tag der Befreiung. Er hat uns alle befreit von dem menschenverachtenden System der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Niemand wird um dieser Befreiung willen vergessen, welche schweren Leiden für viele Menschen mit dem 8. Mai erst begannen und danach folgten. Aber wir dürfen nicht im Ende des Krieges die Ursache für Flucht, Vertreibung und Unfreiheit sehen. Sie liegt vielmehr in seinem Anfang und im Beginn jener Gewaltherrschaft, die zum Krieg führte. Wir dürfen den 8. Mai 1945 nicht vom 30. Januar 1933 trennen. Wir haben wahrlich keinen Grund, uns am heutigen Tag an Siegesfesten zu beteiligen. Aber wir haben allen Grund, den 8. Mai 1945 als das Ende eines Irrweges deutscher Geschichte zu erkennen, das den Keim der Hoffnung auf eine bessere Zukunft barg.“[1992]

„Der 8. Mai war ein Tag der Befreiung. Er hat uns alle befreit von dem menschenverachtenden System der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Niemand wird um dieser Befreiung willen vergessen, welche schweren Leiden für viele Menschen mit dem 8. Mai erst begannen und danach folgten. Aber wir dürfen nicht im Ende des Krieges die Ursache für Flucht, Vertreibung und Unfreiheit sehen. Sie liegt vielmehr in seinem Anfang und im Beginn jener Gewaltherrschaft, die zum Krieg führte. Wir dürfen den 8. Mai 1945 nicht vom 30. Januar 1933 trennen. Wir haben wahrlich keinen Grund, uns am heutigen Tag an Siegesfesten zu beteiligen. Aber wir haben allen Grund, den 8. Mai 1945 als das Ende eines Irrweges deutscher Geschichte zu erkennen, das den Keim der Hoffnung auf eine bessere Zukunft barg.“[1992]

Mit seiner Aussage, der 8. Mai sei kein „Feiertag“ oder „Glückstag“, paraphrasiert Gauland die Aussage des Bundespräsidenten. Zugleich übernimmt er jedoch nicht dessen ausgewogene Bewertung des 8. Mai – und das, obwohl Gauland selbst mehrfach betont, der 8. Mai sei ambivalent. Ausdrücklich widerspricht Gauland sogar der Kernbotschaft Weizsäckers, wenn er in seinem Interview mit der JUNGE FREIHEIT die Bezeichnung des 8. Mai 1945 als „Tag der Befreiung“ als „falsch“ und „schief“ bezeichnet. Damit erweist sich Gaulands Bezugnahme auf von Weizsäcker als rein rhetorisch. Gauland nutzte die allgemeine Wertschätzung der in einem völlig anderen politischen und erinnerungskulturellen Kontext gehaltenen Gedenkrede von Weizsäckers, um seiner eigenen Position Legitimation zu verleihen. Auch wenn Gauland in seinem Interview die am Vortag getätigten Aussagen ergänzte, blieb: seine Gesamtbewertung des 8. Mai 1945 im Kern unverändert.

Ebenfalls mit dem 8. Mai 1945 beschäftigte sich Gottfried Curio (MdB), Vorsitzender im Bezirksverband Steglitz-Zehlendorf (BE), der am 12. Mai 2020 ein über zwanzig Minuten langes Video mit einer eingehenden „Analyse“ der Rede des Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier zum 8. Mai 2020 auf YouTube veröffentlichte. Darin sagt Curio u. a.:

> „Wenn der, an sich schon nicht zu rechtfertigende, Angriffskrieg der Nazi-Oberen neben dieser Tatsache auch noch kriegsverbrecherische Akte vor allem im Osten beinhaltete, so war die gegenläufige Aktion der Alliierten neben dem Charakter eines gerechtfertigten Verteidigungskriegs vor allem in der späten Phase mit ihrem vernichtenden Bombenfeuer gegen die deutsche Zivilbevölkerung eben leider auch eine Abfolge von Kriegsverbrechen. […] Diese ‚Rückkehr der Vernichtung’ zeigt lediglich, dass Befreiung sicher nicht intendiert war, eher vielleicht Zerstörung der existenziellen Grundlagen des Landes.“

„Wenn der, an sich schon nicht zu rechtfertigende, Angriffskrieg der Nazi-Oberen neben dieser Tatsache auch noch kriegsverbrecherische Akte vor allem im Osten beinhaltete, so war die gegenläufige Aktion der Alliierten neben dem Charakter eines gerechtfertigten Verteidigungskriegs vor allem in der späten Phase mit ihrem vernichtenden Bombenfeuer gegen die deutsche Zivilbevölkerung eben leider auch eine Abfolge von Kriegsverbrechen. […] Diese ‚Rückkehr der Vernichtung’ zeigt lediglich, dass Befreiung sicher nicht intendiert war, eher vielleicht Zerstörung der existenziellen Grundlagen des Landes.“

Den Satz Steinmeiers, „wir hatten uns die ganze Welt zum Feind gemacht“, kommentiert Curio folgendermaßen:

> „Ein ganz wichtiges Element der moralischen Unterjochung des deutschen Volkes ist dieses ‚wir’. Es soll dazu dienen, eine identifizierende Brücke zu schlagen zwischen den heutigen und den damaligen Deutschen, vor allem aber zwischen dem deutschen Volk und den tatsächlich alleinverantwortlichen Machthabern innerhalb der Hitler-Diktatur.“

„Ein ganz wichtiges Element der moralischen Unterjochung des deutschen Volkes ist dieses ‚wir’. Es soll dazu dienen, eine identifizierende Brücke zu schlagen zwischen den heutigen und den damaligen Deutschen, vor allem aber zwischen dem deutschen Volk und den tatsächlich alleinverantwortlichen Machthabern innerhalb der Hitler-Diktatur.“

Auf eine weitere Redepassage Steinmeiers entgegnet Curio:

> „Wieder wird da denunziatorisch unterstellt, dieses Land sei verstrickt gewesen in seiner Schuld. […] Die Deutschen lebten in einer verbrecherischen Diktatur. Selbstbefreiungsversuche endeten tödlich. Ja, selbst schon das geringste Aufbegehren gegen den eingeschlagenen Weg von Krieg und Verbrechen endete so. Und auch wenn es in dieser Diktatur kaum Widerstandsmöglichkeiten gab; es gab Anschläge von innen auf Hitler die missglückten, mit grausamsten Folgen. Andererseits ist bekannt, dass die Befreier von außen jahrelang keinen Finger rührten, um die KZ-Maschinerie der Nazis wenigstens durch Luftschläge zu erschweren, zu behindern.“

„Wieder wird da denunziatorisch unterstellt, dieses Land sei verstrickt gewesen in seiner Schuld. […] Die Deutschen lebten in einer verbrecherischen Diktatur. Selbstbefreiungsversuche endeten tödlich. Ja, selbst schon das geringste Aufbegehren gegen den eingeschlagenen Weg von Krieg und Verbrechen endete so. Und auch wenn es in dieser Diktatur kaum Widerstandsmöglichkeiten gab; es gab Anschläge von innen auf Hitler die missglückten, mit grausamsten Folgen. Andererseits ist bekannt, dass die Befreier von außen jahrelang keinen Finger rührten, um die KZ-Maschinerie der Nazis wenigstens durch Luftschläge zu erschweren, zu behindern.“

Kurz darauf kritisiert Curio die Worte des Bundespräsidenten mit:

> „Hier wird wieder in bereits geradezu religiöser Manier das Einreden einer kollektiven und ewigen Schuld versucht – der damaligen, der heutigen und aller künftigen Generationen von Deutschen. Statt jeden nach seinen eigenen Handlungen und Entscheidungen zu bewerten, wird mit pauschalen Unterstellungen gearbeitet und eine Pflicht zur Selbsterniedrigung. Ja, um im religiösen Jargon zu bleiben, zu ewiger Buße inszeniert. Wie diese immerwährende Buße auszusehen hat, wohlgemerkt ohne Erlösung, sehen wir zum Beispiel in EU-Vereinbarungen über Haltungs- und Schuldenunion und neuerdings im globalen Migrationspakt.“

„Hier wird wieder in bereits geradezu religiöser Manier das Einreden einer kollektiven und ewigen Schuld versucht – der damaligen, der heutigen und aller künftigen Generationen von Deutschen. Statt jeden nach seinen eigenen Handlungen und Entscheidungen zu bewerten, wird mit pauschalen Unterstellungen gearbeitet und eine Pflicht zur Selbsterniedrigung. Ja, um im religiösen Jargon zu bleiben, zu ewiger Buße inszeniert. Wie diese immerwährende Buße auszusehen hat, wohlgemerkt ohne Erlösung, sehen wir zum Beispiel in EU-Vereinbarungen über Haltungs- und Schuldenunion und neuerdings im globalen Migrationspakt.“

Später betont Curio:

> „Die ständige Gleichsetzung von ‚diese Land’ mit ‚Schuld und Verbrechen’ ist nichts anderes, als der Versuch einer permanenten Heimat- und Bewusstseinszerstörung. Der Versuch einer nationalen Gehirnwäsche, ja, der Zementierung einer Geschichtslüge mit antideutscher Zielsetzung.“

„Die ständige Gleichsetzung von ‚diese Land’ mit ‚Schuld und Verbrechen’ ist nichts anderes, als der Versuch einer permanenten Heimat- und Bewusstseinszerstörung. Der Versuch einer nationalen Gehirnwäsche, ja, der Zementierung einer Geschichtslüge mit antideutscher Zielsetzung.“

Weiter führt Curio angesichts eines Zitats des Bundespräsidenten aus:

> „Wieder will Steinmeier die an sich schon der deutschen Bevölkerung willkürlich implementierten Kriegsschuldgefühle benutzen als aktiven politischen Zwangshebel und Moralknebel für eine Herrschaft des europäischen Auslands, Brüssel, über Deutschland, eine beispiellose parteipolitische Instrumentalisierung des verbrecherischen Krieges und seiner grausamen Folgen.“

„Wieder will Steinmeier die an sich schon der deutschen Bevölkerung willkürlich implementierten Kriegsschuldgefühle benutzen als aktiven politischen Zwangshebel und Moralknebel für eine Herrschaft des europäischen Auslands, Brüssel, über Deutschland, eine beispiellose parteipolitische Instrumentalisierung des verbrecherischen Krieges und seiner grausamen Folgen.“

Steinmeiers Formulierung, dass viel Unheil von „unserem Land“ ausgegangen sei, qualifiziert Curio als „Psychoterrorismus“. Weiter sagt Curio:

> „Zu den Perfidien solcher Argumentationsweisen gehört, das Schicksal Deutschlands und das Schicksal des Nationalsozialismus unentwirrbar verbinden zu wollen. Die Verknüpfung war aber weder geschichtlich zwangsläufig, noch kann sie Beweiskraft im Sinne heutiger ideologischer Instrumentalisierung haben.“

„Zu den Perfidien solcher Argumentationsweisen gehört, das Schicksal Deutschlands und das Schicksal des Nationalsozialismus unentwirrbar verbinden zu wollen. Die Verknüpfung war aber weder geschichtlich zwangsläufig, noch kann sie Beweiskraft im Sinne heutiger ideologischer Instrumentalisierung haben.“

Zum Ende des Videos hin betont Curio schließlich:

> „Auch wenn alle anständigen Deutschen bei Kriegsende vom Verbrecherregime der Nazis befreit wurden, so kamen die Alliierten doch nicht als Befreier. Befreier morden nicht. Befreier vergewaltigen nicht. Befreier begehen nicht systematisch und vorsätzlich Kriegsverbrechen.“[1993]

„Auch wenn alle anständigen Deutschen bei Kriegsende vom Verbrecherregime der Nazis befreit wurden, so kamen die Alliierten doch nicht als Befreier. Befreier morden nicht. Befreier vergewaltigen nicht. Befreier begehen nicht systematisch und vorsätzlich Kriegsverbrechen.“[1993]

Das NS-Regime führte im Osten einen Vernichtungskrieg, der ebenso auf territoriale Eroberung wie auf die Vertreibung und Ausrottung von Millionen Menschen ausgerichtet war. Hierbei, wie aber auch ganz generell, stützte sich die NS-Diktatur keineswegs nur auf Zwang und Terror zur Aufrechterhaltung und Durchsetzung ihrer Macht und ihrer Ziele. Vielmehr war das Ausmaß der inhaltlichen Zustimmung zum NS-Regime sowie freiwilliger und eigeninitiativer Mitwirkung und Mittäterschaft an NS-Unrecht und NS-Verbrechen z. B. durch Angehörige der Wehrmacht, Justiz und Verwaltung erheblich. Auch wenn auf alliierter Seite Kriegsverbrechen begangen wurden, können diese qualitativ wie quantitativ nicht mit denen des NS-Regimes auf eine Stufe gestellt werden. Sie waren zudem nicht Teil eines politisch diktatorischen Systems, wie dies auf deutscher Seite der Fall gewesen war. Vor dem Hintergrund dieses Unrechts haben seit Kriegsende alle Bundesregierungen die daraus resultierende rechtliche, finanzielle und historische Verantwortung Deutschlands anerkannt.

In seinem Kommentar beschuldigt Curio den Bundespräsidenten, „Psychoterror“ auszuüben und den „Versuch einer nationalen Gehirnwäsche“ zu unternehmen, indem es – im Widerspruch zu den historischen Fakten – den Deutschen eine „kollektive[n] und ewige[n] Schuld“ einrede. Dies geschehe zu Gunsten der EU, die hiervon materiell profitiere und dadurch über Deutschland herrschen könne. Durch den gesamten Beitrag Curios zieht sich die Argumentation, dass lediglich die NS-Machthaber Schuld/Verantwortung (Curio nutzt die Begriffe synonym) für den Zweiten Weltkrieg und die NS-Verbrechen trügen, aber keineswegs das ‚Land’ an sich, somit auch nicht die damaligen, heutigen und künftigen Generationen. Weiterhin macht Curio die Alliierten mitverantwortlich für das Ausmaß des Holocaust, wenn er sagt, es sei bekannt, „dass die Befreier von außen jahrelang keinen Finger rührten, um die KZ-Maschinerie der Nazis wenigstens durch Luftschläge zu erschweren, zu behindern“. Wiederkehrend klagt Curio die Alliierten an, für „vernichtende[n] Bombenterror“, für eine systematische und vorsätzliche „Abfolge von Kriegsverbrechen“ verantwortlich zu sein, die auf die „Zerstörung der existenziellen Grundlagen des Landes“ gezielt hätten und denen Curio damit genozidales Potenzial zuschreibt. Eine auch nur in Ansätzen vergleichbar drastische und konkrete Beschreibung des Agierens der deutschen Seite nimmt Curio nicht vor, im Gegenteil: Die auf Ausrottung von Millionen von Menschen ausgerichtete deutsche Kriegsführung bezeichnet Curio lediglich als „kriegsverbrecherische[n] Akte“.

Indem Curio die Beteiligung und damit die Schuld und/oder Verantwortung der deutschen Bevölkerung an NS-Unrecht und NS-Verbrechen als „Geschichtslüge“ in Abrede stellt und sie ausschließlich bei wenigen „NS-Machthabern“ verortet, beschönigt er auf geschichtsrevisionistische Weise den Nationalsozialismus durch seine Gleichsetzung des militärischen Agierens der Alliierten und der Deutschen oder die Behauptung einer Mitverantwortung der Alliierten am Holocaust.

Am 7. August 2019 veröffentlichte Dietmar Friedhoff (MdB und Unterstützer des „Flügel“) auf seinem YouTube-Kanal ein Video mit dem Titel „Dietmar Friedhoff auf die Frage: Was ist Patriotismus“. Nachdem er auf die Bedeutung der Farben der deutschen Flagge eingegangen war, schlussfolgerte er:

> „Das heißt, dieses Volk ist aufgestanden, damals auch gegen Napoleon, wie auch immer, Völkerschlacht, und hat sich seine Freiheit zurückholt. Man hat sich der Unterdrückung entgegengestellt und hat sich dafür geopfert, für dieses Land zu sterben. Und das, diese Einstellung des Deutschen, hat natürlich dann eine negative Färbung bekommen, indem der Deutsche auch, ich sag’ mal, durch Adolf Hitler letztendlich verführt worden ist. Das heißt, der Deutsche, der in der Wehrmacht gestorben ist, der ist nicht für den Nationalsozialismus gestorben, sondern einfach für sein Vaterland gestorben, weil er eigentlich sagte, er tut da was Gutes. Mir kann heute doch keiner erzählen, dass ein Soldat gerne in die Schlacht geht. Der wär auch lieber bei seiner Familie geblieben. Ja, und wie viele sind ja gar nicht mehr zurückgekommen, Millionen deutscher Männer. Und die Frauen, deutsche Frauen, haben dann diesen Staat auch wieder aufgebaut. Und das dürfen wir nie vergessen. Und wir haben ein Recht auf Heimat. Ja, und das müssen wir uns einfordern. Und wir müssen eins tun: wieder Deutschland aus vollem Herzen lieben, und das ist ehrlicher Patriotismus.“[1994]

„Das heißt, dieses Volk ist aufgestanden, damals auch gegen Napoleon, wie auch immer, Völkerschlacht, und hat sich seine Freiheit zurückholt. Man hat sich der Unterdrückung entgegengestellt und hat sich dafür geopfert, für dieses Land zu sterben. Und das, diese Einstellung des Deutschen, hat natürlich dann eine negative Färbung bekommen, indem der Deutsche auch, ich sag’ mal, durch Adolf Hitler letztendlich verführt worden ist. Das heißt, der Deutsche, der in der Wehrmacht gestorben ist, der ist nicht für den Nationalsozialismus gestorben, sondern einfach für sein Vaterland gestorben, weil er eigentlich sagte, er tut da was Gutes. Mir kann heute doch keiner erzählen, dass ein Soldat gerne in die Schlacht geht. Der wär auch lieber bei seiner Familie geblieben. Ja, und wie viele sind ja gar nicht mehr zurückgekommen, Millionen deutscher Männer. Und die Frauen, deutsche Frauen, haben dann diesen Staat auch wieder aufgebaut. Und das dürfen wir nie vergessen. Und wir haben ein Recht auf Heimat. Ja, und das müssen wir uns einfordern. Und wir müssen eins tun: wieder Deutschland aus vollem Herzen lieben, und das ist ehrlicher Patriotismus.“[1994]

Der Nationalsozialismus stieß nach der Machtübernahme in der deutschen Bevölkerung auf breite Zustimmung, die sich insbesondere nach den militärischen Erfolgen zu Beginn des Zweiten Weltkriegs noch steigerte. In Osteuropa verfolgte die Wehrmacht eine auf der NS-Ideologie fußende Strategie des genozidalen Vernichtungskriegs. Darüber hinaus befahlen und begingen Wehrmachtsangehörige aller Hierarcheebenen Verbrechen, die in eklatanter Weise gegen das Völkerrecht verstießen, beteiligten sich an Massenmorden und dem Holocaust.

Friedhoff betont, dass Hitler die Deutschen „verführt“ habe und diese ihm nur mit den besten Absichten gefolgt seien, nämlich um sich gegen „Unterdrückung“ aufzulehnen und im Zweifel auch für ihr Land zu sterben. Friedhoff exkulpiert pauschal nicht nur die Wehrmachtssoldaten, sondern spricht die Deutschen mit Ausnahme Hitlers somit von jeglicher Verantwortung für ihr individuelles und kollektives Tun frei. Er verschweigt die überwiegende Zustimmung der Deutschen zum Nationalsozialismus sowie die (anfängliche) Kriegsbegeisterung. Nationalsozialistische (Kriegs-)Verbrechen sowie die Beteiligung der Wehrmachtssoldaten hieran blendet Friedhoff gänzlich aus. Den „ehrliche[n] Patriotismus erachtet Friedhoff für heutige Zeiten als erstrebenswert und fordert, man müsse Deutschland „wieder […] aus vollem Herzen lieben“ – womit er offenbar meint, man müsse Deutschland mit jener Opferbereitschaft lieben, wie es jene Wehrmachtssoldaten taten. Indem er deren Art des Patriotismus als vorbildlich darstellt und zugleich die unter diesem Vorzeichen von denselben Soldaten begangenen Kriegs- und Massenverbrechen nicht ausnimmt, verharmlost er den Nationalsozialismus.

In einem Facebook-Eintrag am 13. Februar 2019 erinnerte Sebastian Münzenmaier (MdB), erster stellvertretender Vorsitzender im AfD-Landesverband Rheinland-Pfalz und Vorsitzender des Kreisverbands Mainz (RP), an die zivilen Opfer des „alliierten Bombenkriegs in Dresden“. Er schrieb:

> „Vom 13. bis 15. Februar 1945 wurde das sächsische Elbflorenz Opfer eines der schlimmsten Luftangriffe der Alliierten im Zweiten Weltkrieg. Dresden hatte keine Militärstützpunkte und war kein strategisches Ziel. Dennoch wurde die Weltberühmte Altstadt ausradiert und Abertausende unschuldiger Menschen, darunter Frauen‚ Kinder und deutsche Flüchtlinge aus den Ostgebieten, fanden den Flammentod. Wie keine andere Stadt erinnert uns Dresden an die von Kriegstreibern zu verantwortende sinnlose Zerstörung unschuldiger Menschenleben und historisch gewachsener Identifikationsräume.“[1995]

„Vom 13. bis 15. Februar 1945 wurde das sächsische Elbflorenz Opfer eines der schlimmsten Luftangriffe der Alliierten im Zweiten Weltkrieg. Dresden hatte keine Militärstützpunkte und war kein strategisches Ziel. Dennoch wurde die Weltberühmte Altstadt ausradiert und Abertausende unschuldiger Menschen, darunter Frauen‚ Kinder und deutsche Flüchtlinge aus den Ostgebieten, fanden den Flammentod. Wie keine andere Stadt erinnert uns Dresden an die von Kriegstreibern zu verantwortende sinnlose Zerstörung unschuldiger Menschenleben und historisch gewachsener Identifikationsräume.“[1995]

Obwohl der Zweite Weltkrieg bekanntermaßen vom NS-Regime geplant und entfacht wurde, wählt Münzenmaier mit der Bezeichnung „Kriegstreiber[n]“ eine Formulierung ohne konkreten Bezug, die – zunächst und für sich genommen – sowohl die Nationalsozialisten als auch die Alliierten adressieren kann. Im Kontext zeigt sich jedoch, dass sie sich auf die Alliierten bezieht, wirft Münzenmaier diesen doch vor, Dresden sei als Angriffsziel ungerechtfertigt gewesen. Der Autor dämonisiert damit die Alliierten als Aggressoren, gleichzeitig schweigt er jedoch über die Tatsache, dass der Krieg vom NS-Regime begonnen und in Teilen als Vernichtungskrieg geführt wurde.

Am 12. März 2020 veröffentlichte Heiko Hessenkemper (MdB) auf Facebook unter dem Titel „Neues aus dem Bundestag“ eine Grußbotschaft an die AfD Würzburg (BY). Darin äußerte er unter anderem:

> „Beginnen wir mal mit dem Kernthema, das diese politisch-medialen Klassen offensichtliche umtreibt. Das Thema Umvolkung. Oh, so ein böses Wort, vom Verfassungsschutz auch überprüft. Es ist natürlich auch ein widerliches Verbrechen aus der Nazizeit, das aber genauso ein Verbrechen heutzutage ist. Der Artikel 6 der Menschenrechtskonvention und Menschenrechtserklärung von 1998 sagt, dass jede Art von Umvolkung ein Verbrechen gegen die Menschenrechte ist und eigentlich ein UN-Tribunal nach sich ziehen müsste. […] Ja, und die Türkei ist einer unserer größten Waffenkunden und damit kann er dann alles machen. Völkerrechtswidrigen Einmarsch in Syrien, Gebietserweiterung, wobei er da auch eine Umvolkung vorhat, Syrer gegen Kurden, ja, um das Land auch dahin zu bekommen. […] Und das ist natürlich das Geschäftsmodell. Turkish Airlines, in dem neuen großkotzigen Flughafen, kann ja Hunderte von Millionen aus der Dritten Welt einfliegen, dann kostenlos mit Bussen an die griechische Grenze fahren oder eben die EU zahlt. Es ist unglaublich, unglaublich. Gut, aber das Thema Umvolkung und so weiter, das hatten wir auch schon häufig genug. […] Dieses Land ist schon im vollen Fall und der Corona-Virus wird jetzt dazu noch verwendet, damit die weiteren Umvolkungs-Maßnahmen so im Windschatten davon laufen, im Kielwasser.“[1996]

„Beginnen wir mal mit dem Kernthema, das diese politisch-medialen Klassen offensichtliche umtreibt. Das Thema Umvolkung. Oh, so ein böses Wort, vom Verfassungsschutz auch überprüft. Es ist natürlich auch ein widerliches Verbrechen aus der Nazizeit, das aber genauso ein Verbrechen heutzutage ist. Der Artikel 6 der Menschenrechtskonvention und Menschenrechtserklärung von 1998 sagt, dass jede Art von Umvolkung ein Verbrechen gegen die Menschenrechte ist und eigentlich ein UN-Tribunal nach sich ziehen müsste. […] Ja, und die Türkei ist einer unserer größten Waffenkunden und damit kann er dann alles machen. Völkerrechtswidrigen Einmarsch in Syrien, Gebietserweiterung, wobei er da auch eine Umvolkung vorhat, Syrer gegen Kurden, ja, um das Land auch dahin zu bekommen. […] Und das ist natürlich das Geschäftsmodell. Turkish Airlines, in dem neuen großkotzigen Flughafen, kann ja Hunderte von Millionen aus der Dritten Welt einfliegen, dann kostenlos mit Bussen an die griechische Grenze fahren oder eben die EU zahlt. Es ist unglaublich, unglaublich. Gut, aber das Thema Umvolkung und so weiter, das hatten wir auch schon häufig genug. […] Dieses Land ist schon im vollen Fall und der Corona-Virus wird jetzt dazu noch verwendet, damit die weiteren Umvolkungs-Maßnahmen so im Windschatten davon laufen, im Kielwasser.“[1996]

Der Begriff „Umvolkung“ stammt aus der nationalsozialistischen Volkstumspolitik und wird von Rechtsextremisten insbesondere im Zusammenhang mit dem Ideologem des Großen Austauschs verwendet. Obwohl Hessenkemper sich dieser Bedeutung – wie er selbst bekräftigt – bewusst ist, nutzt er den Begriff u. a. für seine Bewertung der aktuellen Migrationspolitik in Deutschland. Er bezeichnet die aktuelle Einwanderungs- und Asylpolitik als „Verbrechen“ und stellt sie mit der genozidalen Volkstumspolitik der NS-Diktatur auf eine Stufe. Mit dieser Äußerung diffamiert Hessenkemper nicht nur die Bundesregierung, sondern verharmlost zugleich auch die verbrecherische Politik des NS-Regimes.

Andere Vertreterinnen und Vertreter der AfD greifen ebenfalls auf Relativierungen zurück, indem sie Vorgänge während des Nationalsozialismus und der heutigen Bundesrepublik miteinander in Beziehung setzen.

Franziska Gminder (MdB) kommentierte am 24. Mai 2019 einen Facebook-Beitrag der AfD-Freunde Michendorf vom selben Tag.[1997] Dieser Beitrag verlinkt auf einen Presseartikel über den Rücktritt des Präsidenten des Handball-Verbands Sachsen aufgrund seiner AfD-Kandidatur, was Gminder wie folgt kommentierte:

> „Wie im Dritten Reich: Kauft nicht bei Juden!“[1998]

„Wie im Dritten Reich: Kauft nicht bei Juden!“[1998]

Mit dieser Äußerung verharmlost Gminder den Antisemitismus und die Judenverfolgung im Nationalsozialismus, die letztlich im Holocaust endete.

Auch Lothar Maier (MdB) setzt Geschehnisse während des Nationalsozialismus mit heutigen Vorkommnissen gleich: Am 11. März 2019 teilte er auf Facebook einen Link zu dem Beitrag „Linksfaschisten sind die Gestapo von heute“ auf seiner Website, in dem er angesichts eines Anschlags auf das Parteibüro einer AfD-Politikerin Parallelen zu SS- und Gestapo-Methoden zog. Maier schrieb:

> „Inzwischen hat sich die linksfaschistische Terrororganisation ‚Antifa’ selbst bezichtigt, den Anschlag verübt zu haben. […] Die Tat setzt eine lange Reihe vergleichbarer Angriffe auf das Leben und Eigentum demokratisch gewählter Politiker der Alternative für Deutschland fort. Es ist unfassbar, dass in Deutschland im Jahre 2019 – über 70 Jahre nach der Nazi-Diktatur – heute erneut wieder eine Terrororganisation mit SS- und Gestapo-Methoden politisch Andersdenkenden nach dem Leben trachtet. […] Diese kriminelle Vereinigung wird seit Jahren von der SPD geduldet. Schlimmer noch, sie arbeitet mit den Gewalttätern zusammen. Gerade die SPD! Sie müsste doch eigentlich wissen, dass nur Diktaturen politische Gegner mit Gewalt einschüchtern. Viele aufrechte Sozialdemokraten haben dafür im KZ ihr Leben gelassen. […] Die Antifa-Kriminellen als Vorkämpfer für die Demokratie also. Eine Schlägertruppe im schwarzen SS-Outfit mit der Bereitschaft, Andersdenkende auch mit Waffengewalt zum Schweigen zu bringen.“[1999][2000]

„Inzwischen hat sich die linksfaschistische Terrororganisation ‚Antifa’ selbst bezichtigt, den Anschlag verübt zu haben. […] Die Tat setzt eine lange Reihe vergleichbarer Angriffe auf das Leben und Eigentum demokratisch gewählter Politiker der Alternative für Deutschland fort. Es ist unfassbar, dass in Deutschland im Jahre 2019 – über 70 Jahre nach der Nazi-Diktatur – heute erneut wieder eine Terrororganisation mit SS- und Gestapo-Methoden politisch Andersdenkenden nach dem Leben trachtet. […] Diese kriminelle Vereinigung wird seit Jahren von der SPD geduldet. Schlimmer noch, sie arbeitet mit den Gewalttätern zusammen. Gerade die SPD! Sie müsste doch eigentlich wissen, dass nur Diktaturen politische Gegner mit Gewalt einschüchtern. Viele aufrechte Sozialdemokraten haben dafür im KZ ihr Leben gelassen. […] Die Antifa-Kriminellen als Vorkämpfer für die Demokratie also. Eine Schlägertruppe im schwarzen SS-Outfit mit der Bereitschaft, Andersdenkende auch mit Waffengewalt zum Schweigen zu bringen.“[1999][2000]

Die SS, anfänglich eine Organisation innerhalb der NSDAP, die jedoch bald die Kontrolle über den staatlichen Polizei- und Sicherheitsapparat erhielt, gilt als das zentrale Terror- und Repressionsinstrument der NS-Diktatur. In ihre Zuständigkeit und Verantwortung fiel auch der Betrieb der Konzentrations- und Vernichtungslager, sodass die SS auch der entscheidende Akteur in der Organisation und Durchführung des Holocaust war. Maier stellt die SS (beziehungsweise die ihr unterstellte Gestapo) mit der „linksfaschistische[n] Terrororganisation ‚Antifa’ “ auf eine Stufe, worin – bezogen auf die gravierenden Unterschiede in Organisationsgrad und Methodik – eine Verharmlosung der SS zu sehen ist.

Am 30. August 2020 hielt der außenwirtschaftspolitische Sprecher der AfD-Bundestagsfraktion, erste stellvertretende Vorsitzende des Landesverbands Bayern und kürzlich neu gewählte Vorsitzende des AfD-Kreisverbands Berchtesgadener Land, Hansjörg Müller (MdB), im Rahmen einer Kundgebung gegen die Maßnahmen der Bundesregierung zur Eindämmung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie vor dem Brandenburger Tor in Berlin eine Rede. Er sagte u. a.:

> „Ich erinnere mich an den Geschichtsunterricht, ich erinnere mich, wie mir beigebracht worden ist, dass auch die Notverordnungen, mit denen die Reichsregierung in der Weimarer Republik am Parlament vorbei regiert haben in den Jahren 1932/33. Ich habe im Geschichtsunterricht gelernt, dass das ein wesentlicher Grund war, wie wir hineingeschlittert sind in die nationalsozialistische Diktatur. […] Man hat Notverordnungen in Kraft gesetzt, mit denen der faktische Gesundheitsdiktator Spahn am Parlament vorbei eigenmächtige Entscheidungen treffen kann. Leute, wacht auf! Wir haben inzwischen eine Analogie erreicht in den historischen Ereignissen. Auch heute wird mit Notverordnungen am Parlament vorbei die nächste Diktatur nicht nur vorbereitet, wir leben schon leider seit Ende März in ihr. Wir sind hier, um die Demokratie gegen diese Corona-Diktatur zu verteidigen! […] Ich möchte kurz die Lage in Deutschland kurz zusammenführen auf einen Punkt. Wir haben inzwischen eine Regierung, welche die Demokratie über Notverordnungen abgeschafft hat und eine Corona-Diktatur errichtet hat.“[2001]

„Ich erinnere mich an den Geschichtsunterricht, ich erinnere mich, wie mir beigebracht worden ist, dass auch die Notverordnungen, mit denen die Reichsregierung in der Weimarer Republik am Parlament vorbei regiert haben in den Jahren 1932/33. Ich habe im Geschichtsunterricht gelernt, dass das ein wesentlicher Grund war, wie wir hineingeschlittert sind in die nationalsozialistische Diktatur. […] Man hat Notverordnungen in Kraft gesetzt, mit denen der faktische Gesundheitsdiktator Spahn am Parlament vorbei eigenmächtige Entscheidungen treffen kann. Leute, wacht auf! Wir haben inzwischen eine Analogie erreicht in den historischen Ereignissen. Auch heute wird mit Notverordnungen am Parlament vorbei die nächste Diktatur nicht nur vorbereitet, wir leben schon leider seit Ende März in ihr. Wir sind hier, um die Demokratie gegen diese Corona-Diktatur zu verteidigen! […] Ich möchte kurz die Lage in Deutschland kurz zusammenführen auf einen Punkt. Wir haben inzwischen eine Regierung, welche die Demokratie über Notverordnungen abgeschafft hat und eine Corona-Diktatur errichtet hat.“[2001]

In seiner Rede setzt Müller die Weimarer Republik zum Zeitpunkt des Übergangs zur NS-Diktatur in Beziehung zur Bundesrepublik im Jahr 2020. Explizit verweist er auf eine angeblich bestehende „Analogie“: So wie die Notverordnungen in der Endphase der Weimarer Republik den Übergang zur NS-Diktatur markierten, markiere der Beginn der Maßnahmen der Bundesregierung zur Eindämmung der Pandemie den Übergang der Bundesrepublik zur „Diktatur“. Damit wird die Bundesrepublik mit der NS-Diktatur und Gesundheitsminister Jens Spahn als „Gesundheitsdiktator“ mit Repräsentanten des NS-Regimes auf eine Stufe gestellt. Müller macht somit nicht nur die Bundesrepublik und ihre Repräsentanten in grober Weise verächtlich, sondern verharmlost auch das NS-Regime.

In ähnlicher Weise äußerte sich Müller auch auf einer Demonstration am 18. November 2020 in Berlin, die aus Anlass der Abstimmung über die Novelle des Infektionsschutzgesetzes stattfand. Er sagte in einer Rede auf dem Platz des 18. März vor dem Brandenburger Tor:

> „Ich möchte jetzt nicht zu viel sagen, was alles grundgesetzwidrig ist im Infektionsschutzgesetz, wie es bisher ist – und wie es heute zementiert werden soll, das wisst ihr alle von alleine. Sondern wesentlich ist etwas anderes. Wir hatten schon einmal eine Situation in der deutschen Geschichte wie heute, als am Parlament vorbei, am Volk vorbei, am Souverän vorbei ein totalitäres System errichtet worden ist. Wir hatten es schon einmal 1933 und wir brauchen es nicht mehr 2020, wir brauchen kein zweites Ermächtigungsgesetz! Das ist die Lehre aus der deutschen Geschichte. Wir brauchen es nicht.“[2002]

„Ich möchte jetzt nicht zu viel sagen, was alles grundgesetzwidrig ist im Infektionsschutzgesetz, wie es bisher ist – und wie es heute zementiert werden soll, das wisst ihr alle von alleine. Sondern wesentlich ist etwas anderes. Wir hatten schon einmal eine Situation in der deutschen Geschichte wie heute, als am Parlament vorbei, am Volk vorbei, am Souverän vorbei ein totalitäres System errichtet worden ist. Wir hatten es schon einmal 1933 und wir brauchen es nicht mehr 2020, wir brauchen kein zweites Ermächtigungsgesetz! Das ist die Lehre aus der deutschen Geschichte. Wir brauchen es nicht.“[2002]

Müller setzt in seinem Redebeitrag die politischen Verhältnisse in Deutschland des Jahres 1933 und die des Jahres 2020 ins Verhältnis. Dabei konzentriert er sich auf das sogenannte Ermächtigungsgesetz vom 24. März 1933, das er mit der Novellierung des Infektionsschutzgesetzes am 18. November 2020 gleichsetzt. Dem Redner zufolge werde mit dem neuen Infektionsschutzgesetz – wie 1933 mit dem „Ermächtigungsgesetz“ – „ein totalitäres System“ errichtet. Die Gleichsetzung des 8. Reichstags, der aus den von massiven Repressionen der Hitler-Regierung geprägten Wahlen des 5. März 1933 hervorging, mit dem Bundestag des Jahres 2020, spricht dem Bundestag der 19. Wahlperiode seine demokratische Legitimation ab. Indem Müller die gesellschaftlich-politischen Rahmenbedingungen des März 1933 und des November 2020 nivelliert und undemokratische Praktiken mit demokratischen in eins setzt, verharmlost er das NS-Regime.

Am 6. Juli 2019 teilte Franziska Gminder (MdB) auf Facebook folgendes Meme, das sich mit Landschaften der ehemaligen deutschen Ostgebiete beschäftigt:

Bei dem Text handelt es sich um Abschnitte des Liedtexts „Sehnsucht“ des rechtsextremistischen Liedermachers und NPD-Politikers Jörg Hähnel. Nach der idealisierenden Beschreibung einer Wanderung durch diese Landschaften heißt es dort:

> „Es schmerzt mich im Herzen die offene Wunde, es quält mich die Sehnsucht zu jeglicher Stunde. Ich bitte Altvater um das einzige Glück: Gib mir meine ganze Heimat zurück.!“[2003]

„Es schmerzt mich im Herzen die offene Wunde, es quält mich die Sehnsucht zu jeglicher Stunde. Ich bitte Altvater um das einzige Glück: Gib mir meine ganze Heimat zurück.!“[2003]

Der Autor sieht demnach die ehemaligen deutschen Ostgebiete als zu Unrecht nicht mehr zum deutschen Staatsgebiet gehörend und begehrt deren Wiedererlangung. Darin kommt eine gebietsrevisionistische Forderung zum Ausdruck, die die Verpflichtungen der Bundesrepublik und die Rechte anderer Staaten übergeht und der Gminder sich durch ihren Kommentar „Wie schön, wie wahr“ anschließt.

In einer Rede am 8. Oktober 2019 thematisierte Karsten Hilse (MdB), Beisitzer im Landesverband Sachsen und Vorstandsvorsitzender im Kreisverband Bautzen (SN), den Stellenwert, den der Nationalsozialismus in der deutschen Erinnerungskultur einnimmt. Das Video der Rede wurde auch vom Sprecher im Kreisverband Ilmkreis-Gotha, Marcus Bühl (MdB und Sprecher im Kreisverband Ilmkreis-Gotha), geteilt

> „Viele Menschen haben die Nase voll davon, dass die über 1100 Jahre alte Geschichte Deutschlands auf zwölf Jahre nationalsozialistische Diktatur reduziert wird. Und dass ihnen eine Art Volksschuld aufoktroyiert wird. Ja, dieses Nazi-Regime hat unfassbare Verbrechen begangen, und wir müssen alles dafür tun, dass sich dies nie wiederholt. Aber Deutschland war in seiner Geschichte, abgesehen von diesen verfluchten zwölf Jahren, ein Motor für Wissenschaft, für Kunst, Kultur. Und darauf kann man durchaus stolz sein. Lernen wir, lernen wir wieder, lernen wir endlich wieder aufrecht zu gehen. Lernen wir endlich wieder Haltung zu zeigen, lernen wir endlich wieder einen gesunden, einen gesunden Patriotismus, Patriotismus zu leben, so wie es alle anderen Völker dieser Erde praktizieren und auch vom Rest der Welt zugestanden bekommen.“ Und weiter: „In den öffentlich-rechtlichen Medien ist jeden Tag Weltuntergangsstimmung, und wir sind schuld. Der Schuldkult, der Schuldkult aus zwei Weltkriegen, der Kolonialzeit, reicht nicht mehr. Jetzt wird uns jeden Tag von den öffentlich-rechtlichen Medien eingeredet, dass wir für den kommenden Weltuntergang verantwortlich sind.“[2004][2005]

„Viele Menschen haben die Nase voll davon, dass die über 1100 Jahre alte Geschichte Deutschlands auf zwölf Jahre nationalsozialistische Diktatur reduziert wird. Und dass ihnen eine Art Volksschuld aufoktroyiert wird. Ja, dieses Nazi-Regime hat unfassbare Verbrechen begangen, und wir müssen alles dafür tun, dass sich dies nie wiederholt. Aber Deutschland war in seiner Geschichte, abgesehen von diesen verfluchten zwölf Jahren, ein Motor für Wissenschaft, für Kunst, Kultur. Und darauf kann man durchaus stolz sein. Lernen wir, lernen wir wieder, lernen wir endlich wieder aufrecht zu gehen. Lernen wir endlich wieder Haltung zu zeigen, lernen wir endlich wieder einen gesunden, einen gesunden Patriotismus, Patriotismus zu leben, so wie es alle anderen Völker dieser Erde praktizieren und auch vom Rest der Welt zugestanden bekommen.“ Und weiter: „In den öffentlich-rechtlichen Medien ist jeden Tag Weltuntergangsstimmung, und wir sind schuld. Der Schuldkult, der Schuldkult aus zwei Weltkriegen, der Kolonialzeit, reicht nicht mehr. Jetzt wird uns jeden Tag von den öffentlich-rechtlichen Medien eingeredet, dass wir für den kommenden Weltuntergang verantwortlich sind.“[2004][2005]

Hilse behauptet, dass den Deutschen eine „Volksschuld“ unberechtigterweise auferlegt worden sei, die sie davon abhalte, „aufrecht zu gehen“, womit er auf eine ältere Forderung Björn Höckes anspielt. Darüber hinaus nutzt Hilse den in rechtsextremistischen Kreisen gebräuchlichen Begriff „Schuldkult“, um die Übernahme von Verantwortung der von Deutschen begangenen Verbrechen verächtlich zu machen und als Mittel der Machtausübung zu diffamieren.

Am 1. Oktober 2019 berichtete der baupolitische Sprecher der AfD-Bundestagsfraktion und AfD-Sprecher im Bezirk Detmold (NW), Udo Hemmelgarn (MdB), im Rahmen eines Bürgerdialogs in Soest (NW) von einer Syrienreise und äußerte sich schwerpunktmäßig zum Thema Migration:

> „Bei allem dient der sogenannte Humanitarismus als Brandbeschleuniger. Die uns vor langer Zeit aufgelegte und nie enden wollende Schuld tut ihr Übriges. Das Ganze wird maßgeblich unterstützt von unseren Medien, insbesondere von den öffentlich-rechtlichen Fernsehsendern, den Kirchen, Gewerkschaften, Sportverbänden, den selbsternannten Moralaposteln und natürlich den Gutmenschen.“[2006]

„Bei allem dient der sogenannte Humanitarismus als Brandbeschleuniger. Die uns vor langer Zeit aufgelegte und nie enden wollende Schuld tut ihr Übriges. Das Ganze wird maßgeblich unterstützt von unseren Medien, insbesondere von den öffentlich-rechtlichen Fernsehsendern, den Kirchen, Gewerkschaften, Sportverbänden, den selbsternannten Moralaposteln und natürlich den Gutmenschen.“[2006]

Hemmelgarn behauptet unter Verwendung einer Passivkonstruktion, dass den Deutschen Schuld „aufgelegt“ worden sei. Jeglicher Hinweis darauf, dass die Deutschen sich in der NS-Zeit diese Schuld durch ihr Handeln und/oder Nichthandeln selbst aufluden, fehlt.

Am 8. September 2020 twitterte Petr Bystron (MdB) folgende Grafik:[2007]

Die Grafik zeigt den Bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder mit einer- wie der Text nahelegt – zu heiß gewaschenen Mund-Nasen-Maske, die nun nur noch zur Abdeckung der Oberlippe ausreicht und den Eindruck eines Hitler-Bärtchens erzeugt. Bystron diffamiert damit den Ministerpräsidenten zum einen als Hitler und unterstreicht dies zusätzlich mit der Angabe „88 Grad“, der in rechtsextremistischen Kreisen als Code für HH und damit „Heil Hitler“ steht. Zum anderen wird dadurch zum Ausdruck gebracht, die Umsetzung der Maßnahmen gegen die Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie, die nicht zuletzt auch mit Söders Namen verbunden sind, seien auf derselben Ebene anzusiedeln wie die Verbrechen des NS-Regimes. Bystron würdigt damit nicht nur einen demokratisch gewählten Repräsentanten herab, sondern verharmlost auch in eklatanter Weise den Nationalsozialismus.

Martin Sichert (MdB) veröffentlichte am 20. Oktober 2020 auf Facebook eine Grafik, die Bundesgesundheitsminister Jens Spahn mit dem Konterfei Adolf Hitlers darstellt. Diese nimmt thematisch Bezug auf die Maßnahmen der Regierung zur Eindämmung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie und listet unter der Überschrift „Spahn will dauerhaft Sonderrechte’, um ganz alleine Verordnungen gegen die Bürger erlassen zu können“, die vermeintlichen Maßnahmen und Forderungen des Ministers. In Zusammenschau mit der Untertitelung „Wir brauchen keinen Hygiene-Diktator wird suggeriert, es handele sich bei den Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie um diktatorische Verordnungen, die auf einer Stufe mit den Maßnahmen des NS-Regimes stünden. Durch diese Gleichsetzung wird die NS-Zeit verharmlost und gleichzeitig Gesundheitsminister Spahn verunglimpft.[2008]

### 2. Landesebene

Am 3. Mai 2020 postete Thomas Röckemann (MdL, NW), stellvertretender AfD-Sprecher im Bezirk Detmold (NW), auf Facebook den Link zu einem Video des YouTube-Kanals „Sturm 18“. Der YouTube-Kanal „Sturm 18“, dessen Erkennungssymbol das Konterfei eines Soldaten samt Wehrmachtshelm mit den Reichsfarben Schwarz-Weiß-Rot zeigt, bietet verschiedene Videos und Beiträge mit verschwörungsideologischen Inhalten an.[2009] Der im Namen des Kanals enthaltene Zahlencode „18“ wird in rechtsextremistischen Kreisen als Chiffre für den ersten und achten Buchstaben des Alphabets – A und H für Adolf Hitler – verwendet. Indem Röckemann ein Video dieses Kanals teilt, verbreitet er aktiv Inhalte der rechtsextremistischen Szene.[2010][2011]

John Hoewer, Referent der AfD-Fraktion im sachsen-anhaltinischen Landtag, ist auch Mitglied bei der Burschenschaft[Name ist genannt]. Der Kölner Studierendenzeitung sagte er im Juli 2018, was ihn an anderen Burschenschaften gestört habe:

> „Ich war davor schon bei anderen Verbindungen zu Besuch, wo alle die ganze Zeit betonten, nicht rechtsradikal zu sein.“[2012]

„Ich war davor schon bei anderen Verbindungen zu Besuch, wo alle die ganze Zeit betonten, nicht rechtsradikal zu sein.“[2012]

Im Weiteren bewertete Hoewer laut Kölner Studierendenzeitung „Sieg-Heil“-Rufen aus dem Haus der Germania in Hamburg im Jahr 2016, die von Anwohnerinnen und Anwohnern sowie Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten gehört wurden, als „Belanglosigkeiten“ und tat sie als Gegröle von Betrunkenen ab. Die Mitgliedschaft in der NPD sei Hoewer zufolge „kein Problem“, Björn Höcke finde er „gut“, und auch „persönlich“ sei dieser „sehr sympathisch“. Weiterhin gab Hoewer an, dass jener deutsch sei, der von Deutschen abstamme. Dies sei unabhängig von der Staatsbürgerschaft. In Ausnahmefällen könne aber jemand deutsch werden, wenn er „Sprache, Brauchtum und Kultur der Deutschen“ übernehme.[2013]

Hoewer bagatellisiert mit seiner Bewertung von „Sieg-Heil“-Rufen als „Belanglosigkeiten“ die explizite und strafbewehrte Zustimmung zum Nationalsozialismus. Des Weiteren duldet er rechtsextremistische und nicht zuletzt geschichtsrevisionistische Positionen, indem er die NPD bzw. eine Mitgliedschaft darin als unproblematisch bezeichnet und seine Sympathie für Björn Höcke offen kommuniziert.

Björn Höcke (MdL, TH) kommentierte in einem Facebook-Beitrag am 9. Mai 2020 die Rede des Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier zum 75. Jahrestag des Endes des Zweiten Weltkriegs am Vortag u. a. mit folgenden Worten:

> „Erinnerung und Verantwortung sollte jeder Mensch mit sich selbst ausmachen dürfen. Wenn eine Obrigkeit das von jedem einzelnen einfordert, ist das keine echte Aufarbeitung mehr, sondern eine moralische Erpressung. Und nur darauf bezieht sich die Forderung nach einem ‚Schlussstrich’, in einer seltsamen, zutiefst manipulativen Logik unterstellt Frank-Walter Steinmeier all jenen, die sich weigern, die vorgeschriebene Deutung der Obrigkeit anzunehmen, daß sie Demokratiefeinde seien. Wörtlich: ‚Wer das nicht erträgt (…) der entwertet auch all das Gute, das wir seither errungen haben – der verleugnet sogar den Wesenskern unserer Demokratie.’ Nur wer gehorsam ist, ist in Augen der Obrigkeit ein guter ‚Demokrat’. Frank-Walter Steinmeier behauptet: ‚Man kann dieses Land nur mit gebrochenem Herzen lieben’. Auch das ist eigentlich etwas, das jeder Mensch mit sich selbst, seinem Werteempfinden und seinem Gewissen ausmachen muß und nichts, das ein Bundespräsident festlegt und vorschreibt. Mit dieser Form staatlich verordneter ‚Erinnerungskultur’ sollen gebrochene Menschen geschaffen werden, die komplexbeladen und unerlöst (‚Es gibt keine Erlösung von unserer Geschichte’, so Steinmeier] und stets um Vergebung bettelnd ihre Erbsünde mit sich durchs Leben schleppen. Die Befreiung, die wir in Deutschland wirklich brauchen, ist eine Befreiung von dieser penetranten Bevormundung.“[2014]

„Erinnerung und Verantwortung sollte jeder Mensch mit sich selbst ausmachen dürfen. Wenn eine Obrigkeit das von jedem einzelnen einfordert, ist das keine echte Aufarbeitung mehr, sondern eine moralische Erpressung. Und nur darauf bezieht sich die Forderung nach einem ‚Schlussstrich’, in einer seltsamen, zutiefst manipulativen Logik unterstellt Frank-Walter Steinmeier all jenen, die sich weigern, die vorgeschriebene Deutung der Obrigkeit anzunehmen, daß sie Demokratiefeinde seien. Wörtlich: ‚Wer das nicht erträgt (…) der entwertet auch all das Gute, das wir seither errungen haben – der verleugnet sogar den Wesenskern unserer Demokratie.’ Nur wer gehorsam ist, ist in Augen der Obrigkeit ein guter ‚Demokrat’. Frank-Walter Steinmeier behauptet: ‚Man kann dieses Land nur mit gebrochenem Herzen lieben’. Auch das ist eigentlich etwas, das jeder Mensch mit sich selbst, seinem Werteempfinden und seinem Gewissen ausmachen muß und nichts, das ein Bundespräsident festlegt und vorschreibt. Mit dieser Form staatlich verordneter ‚Erinnerungskultur’ sollen gebrochene Menschen geschaffen werden, die komplexbeladen und unerlöst (‚Es gibt keine Erlösung von unserer Geschichte’, so Steinmeier] und stets um Vergebung bettelnd ihre Erbsünde mit sich durchs Leben schleppen. Die Befreiung, die wir in Deutschland wirklich brauchen, ist eine Befreiung von dieser penetranten Bevormundung.“[2014]

In seinem Kommentar greift Höcke den Bundespräsidenten und dessen Plädoyer für das Erinnern im Sinne eines fortdauernden Ringens mit der deutschen Geschichte an. Höcke postuliert, „Erinnerung und Verantwortung“ sei keine kollektive, sondern eine individuelle Angelegenheit. Erinnern einzufordern sei „Erpressung“, schaffe Höcke zufolge „gebrochene Menschen […], die komplexbeladen und unerlöst […] und stets um Vergebung bettelnd ihre Erbsünde mit sich durchs Leben schleppen“. Höcke versucht, kollektive Aufarbeitung und Erinnerungspolitik als Zwangsmaßnahme und Herrschaftsinstrument zu diskreditieren. Indem er damit Erinnerung und Verantwortung allein auf individueller Ebene verortet sehen will, wird mittelbar ein Ende kollektiver Aufarbeitung und letztlich auch ein Ende der Übernahme von gesamtstaatlicher Verantwortung für die NS-Zeit gefordert.

Auf folgende Aussage des Bundespräsidenten Steinmeier bezieht sich Höcke im Besonderen:

> „Rabbi Nachman hat gesagt: ‚Kein Herz ist so ganz wie ein gebrochenes Herz.’ Die deutsche Geschichte ist eine gebrochene Geschichte – mit der Verantwortung für millionenfachen Mord und millionenfaches Leid. Das bricht uns das Herz bis heute. Deshalb: Man kann dieses Land nur mit gebrochenem Herzen lieben. Wer das nicht erträgt, wer einen Schlussstrich fordert, der verdrängt nicht nur die Katastrophe von Krieg und NS-Diktatur. Der entwertet auch all das Gute, das wir seither errungen haben – der verleugnet sogar den Wesenskern unserer Demokratie.“[2015]

„Rabbi Nachman hat gesagt: ‚Kein Herz ist so ganz wie ein gebrochenes Herz.’ Die deutsche Geschichte ist eine gebrochene Geschichte – mit der Verantwortung für millionenfachen Mord und millionenfaches Leid. Das bricht uns das Herz bis heute. Deshalb: Man kann dieses Land nur mit gebrochenem Herzen lieben. Wer das nicht erträgt, wer einen Schlussstrich fordert, der verdrängt nicht nur die Katastrophe von Krieg und NS-Diktatur. Der entwertet auch all das Gute, das wir seither errungen haben – der verleugnet sogar den Wesenskern unserer Demokratie.“[2015]

Bundespräsident Steinmeier hebt in dieser Passage hervor, dass Deutschland zu lieben nur mit einem angesichts der NS-Verbrechen gebrochenen Herzen legitim sei, da man ansonsten die „Katastrophe von Krieg und NS-Diktatur“ verdränge und das seither errungene „Gute“ verleugne. Höcke widerspricht dieser Aussage, indem er betont, dass dies „jeder Mensch mit sich selbst, seinem Werteempfinden und seinem Gewissen ausmachen muß“. Damit suggeriert Höcke in der Zusammenschau mit seinen sonstigen Positionen, Deutschland könne auch in Anbetracht der NS-Verbrechen aus vollem Herzen geliebt werden. Die im deutschen Namen und von Deutschen begangenen Verbrechen müssen demnach keinerlei Grund für eine Trübung dieser Liebe darstellen, aus Höckes Sicht sind sie folglich entweder nebensächlich oder vernachlässigbar. Höckes Plädoyer für das individuelle Werteempfinden und Gewissen lässt darüber hinaus auch Raum für ein Verständnis, wonach die NS-Zeit sogar ein Grund für die Liebe sein könnte.

Andreas Lichert (MdL, HE), Beisitzer im Landesverband Hessen und Sprecher im Kreisverband Wetterau (HE), äußerte sich am 8. Mai 2020 in einem umfangreichen Eintrag auf seiner Facebook-Seite zur Debatte, den 8. Mai als „Tag der Befreiung“ zu einem Gedenktag zu machen. Lichert schrieb:

> „Formal dreht sich diese Debatte um die Frage, ob der 8. Mai dauerhaft ein Feiertag werden soll. Im Kern geht es aber um die inhaltliche Bewertung, ob der 8. Mai 1945 ein Tag der Befreiung war oder als Tag der totalen Niederlage empfunden wurde. Die Frage ist aber falsch gestellt, denn er war natürlich beides. Und es waren keineswegs nur Nazis und ihre Kollaborateure‚ die vertrieben, beraubt, vergewaltigt oder ermordet wurden. […] In Anerkenntnis des Minenfelds, der böswilligen Verlogenheit von Parteien und Medien, wenn es um die AfD geht, muss sich die AfD dennoch der Frage um die konkrete Bewertung des 8. Mai stellen.“ Im Anschluss führt Lichert aus, dass die Alliierten die „Befreiungsthese“ seinerzeit „selbst explizit verneint“ hätten. Weiter schreibt er „Die Perspektive der Befreiten kann hier nur gestreift werden, aber ein paar Sätze müssen sein: In den letzten Monaten des Krieges starben mehr deutsche Soldaten als in den fünf Jahren zuvor. Nach der geglückten Invasion der Normandie hatten die Alliierten gar kein Interesse mehr, das Schlachten zu beenden. Eine gewagte, gleichwohl plausible These lautet, dass selbst ein gelungener ’20. Juli’ am weiteren Kriegsverlauf nicht viel hätte ändern können.“

„Formal dreht sich diese Debatte um die Frage, ob der 8. Mai dauerhaft ein Feiertag werden soll. Im Kern geht es aber um die inhaltliche Bewertung, ob der 8. Mai 1945 ein Tag der Befreiung war oder als Tag der totalen Niederlage empfunden wurde. Die Frage ist aber falsch gestellt, denn er war natürlich beides. Und es waren keineswegs nur Nazis und ihre Kollaborateure‚ die vertrieben, beraubt, vergewaltigt oder ermordet wurden. […] In Anerkenntnis des Minenfelds, der böswilligen Verlogenheit von Parteien und Medien, wenn es um die AfD geht, muss sich die AfD dennoch der Frage um die konkrete Bewertung des 8. Mai stellen.“ Im Anschluss führt Lichert aus, dass die Alliierten die „Befreiungsthese“ seinerzeit „selbst explizit verneint“ hätten. Weiter schreibt er „Die Perspektive der Befreiten kann hier nur gestreift werden, aber ein paar Sätze müssen sein: In den letzten Monaten des Krieges starben mehr deutsche Soldaten als in den fünf Jahren zuvor. Nach der geglückten Invasion der Normandie hatten die Alliierten gar kein Interesse mehr, das Schlachten zu beenden. Eine gewagte, gleichwohl plausible These lautet, dass selbst ein gelungener ’20. Juli’ am weiteren Kriegsverlauf nicht viel hätte ändern können.“

Auch Lichert prangert das Agieren der Alliierten an:

> „Militärisch völlig sinnlos erfolgten Bombardierungen ziviler, militärisch und industriell unbedeutender Ziele in Westdeutschland, die die man nur als Terror gegen die Zivilbevölkerung bezeichnen kann. Entgegen der Genfer Konvention von 1929 werden deutsche Kriegsgefangene auch durch die Westalliierten bis lange nach Ende der Kampfhandlungen unter fürchterlichen Bedingungen festgehalten, beispielsweise in den Rheinwiesenlagern. Auch wenn der Bombenterror endete, war die Versorgungslage der Bevölkerung lange Zeit extrem schlecht. Hunderttausende starben allein im Hungerwinter 46/47. Die millionenfachen barbarischen Gräuel an der deutschen Zivilbevölkerung, wie auch in mittel- und osteuropäischen Staaten, durch die Rote Armee kann ebenfalls niemand leugnen. Selbst das KZ-Lagersystem wurde durch die Sowjets weiterbetrieben, und nicht wenige Sozialdemokraten fanden darin den Tod, ebenso Mitglieder und Anhänger von Parteien, die Vorgängerorganisationen von CDU und FDP waren. Diese Menschen fühlten sich sicherlich nicht befreit […] Der ‚Tag der Befreiung’ muss auch für viele Ostmitteleuropäer wie bitterer Hohn klingen. Über viele Völker legte sich der Eiserne Vorhang, die bürgerliche Intelligenzija wurde durch Kommunisten verschleppt und geradezu ausgerottet. Sie wurden ‚zu Tode befreit’.“[2016]

„Militärisch völlig sinnlos erfolgten Bombardierungen ziviler, militärisch und industriell unbedeutender Ziele in Westdeutschland, die die man nur als Terror gegen die Zivilbevölkerung bezeichnen kann. Entgegen der Genfer Konvention von 1929 werden deutsche Kriegsgefangene auch durch die Westalliierten bis lange nach Ende der Kampfhandlungen unter fürchterlichen Bedingungen festgehalten, beispielsweise in den Rheinwiesenlagern. Auch wenn der Bombenterror endete, war die Versorgungslage der Bevölkerung lange Zeit extrem schlecht. Hunderttausende starben allein im Hungerwinter 46/47. Die millionenfachen barbarischen Gräuel an der deutschen Zivilbevölkerung, wie auch in mittel- und osteuropäischen Staaten, durch die Rote Armee kann ebenfalls niemand leugnen. Selbst das KZ-Lagersystem wurde durch die Sowjets weiterbetrieben, und nicht wenige Sozialdemokraten fanden darin den Tod, ebenso Mitglieder und Anhänger von Parteien, die Vorgängerorganisationen von CDU und FDP waren. Diese Menschen fühlten sich sicherlich nicht befreit […] Der ‚Tag der Befreiung’ muss auch für viele Ostmitteleuropäer wie bitterer Hohn klingen. Über viele Völker legte sich der Eiserne Vorhang, die bürgerliche Intelligenzija wurde durch Kommunisten verschleppt und geradezu ausgerottet. Sie wurden ‚zu Tode befreit’.“[2016]

In seiner Einlassung betont Lichert mehrmals, der 8. Mai 1945 sei komplex und ambivalent. Im Gegensatz zu dieser Feststellung zählt Lichert jedoch ausschließlich solche Aspekte auf und führt sie anhand von Beispielen aus, die eine negative Bewertung dieses Tages zur Folge haben. Positive Folgen des Kriegsendes finden keine Erwähnung. Lichert porträtiert „die Alliierten“ in pauschalisierender Weise praktisch ausnahmslos als mordlüsterne Täter, „die Deutschen“ einschließlich der Soldaten spiegelbildlich ausschließlich als unschuldige Opfer. Die viele Millionen Menschen zählende Gruppe etwa der (deutschen) NS-Verfolgten, der Überlebenden der Konzentrations- und Vernichtungslager oder der nach Deutschland verschleppten Zwangsarbeiter übergeht Lichert mit diesem Schwarzweiß-Bild. Während er auf die dem Kriegsende folgende Eingliederung Ostmitteleuropas in die Sowjetdiktatur hinweist, schweigt er über den Aufbau der Demokratie in Westdeutschland und setzt ihn nicht mit dem Ende des NS-Regimes in Beziehung. Die historische Argumentation Licherts erfolgt mittels Verzerrungen und Ausblendungen, die im Widerspruch zu wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen stehen und damit als geschichtsrevisionistisch zu bewerten sind. Indem die Alliierten verschiedenster massiver Verbrechen beschuldigt werden, zugleich aber jeglicher Hinweis auf die Verantwortung des NS-Staats für den Kriegsbeginn, seinen Verlauf und seine Konsequenzen, auf den Diktaturcharakter und nicht zuletzt die Verbrechen des NS-Regimes außen vorgelassen werden, wird der Nationalsozialismus verharmlost.

Ebenfalls mit Bezug auf den Jahrestag des Kriegsendes postete der Vorsitzende im Kreisverband Märkisch-Oderland Lars Günther (MdL, BB) am 8. Mai 2020 auf Facebook folgenden Kommentar zu einem Text des rechtsextremistischen Magazins COMPACT:

> „Ich gedenke heute allen Opfern von Krieg und Vertreibungen; gestern, heute und morgen! Was wir nicht brauchen, ist ein uns selbstauferlegter Schuldkult bis in alle Ewigkeit. Deutsch und frei wollen wir sein!“[2017]

„Ich gedenke heute allen Opfern von Krieg und Vertreibungen; gestern, heute und morgen! Was wir nicht brauchen, ist ein uns selbstauferlegter Schuldkult bis in alle Ewigkeit. Deutsch und frei wollen wir sein!“[2017]

Günther verwendet den rechtsextremistischen Begriff „Schuldkult“, um die Annahme der (moralischen) Verantwortung für den vom NS-Regime entfachten und teils in verbrecherischer Weise geführten Zweiten Weltkrieg durch die Deutschen im Allgemeinen zu verunglimpfen.

Die Beisitzerin im AfD-Landesverband Niedersachsen sowie Vorsitzende im AfD-Kreisverband Rotenburg (Wümme) Marie-Thérèse Kaiser (NI) nutzte einen Alternativbegriff zu „Schuldkult“, nämlich den der „Erbschuld“. Kaiser teilte am 25. Mai 2020 auf Twitter folgenden Beitrag:

> „Gegen Erinnerung spricht sich niemand aus. Nur gegen die penetrante Einhämmerung des Mythos, wir trügen wegen Gräuel der Vergangenheit eine Erbschuld.“[2018]

„Gegen Erinnerung spricht sich niemand aus. Nur gegen die penetrante Einhämmerung des Mythos, wir trügen wegen Gräuel der Vergangenheit eine Erbschuld.“[2018]

Am 23. Juni 2020 veröffentlichte der Beisitzer im Landesvorstand der JA Baden-Württemberg und Vorsitzende im Ortsverband Backnanger Bucht (BW) Steffen Degler einen Beitrag auf Facebook, in dem er auf einen Artikel der Botschaft der Russischen Föderation in Deutschland anlässlich des 75. Jahrestages des Endes des Zweiten Weltkrieges verlinkte:

> „Danke, Putin: Deutschland NICHT alleinschuldig am Zweiten Weltkrieg. Das ist eine Bombe – und das ausgerechnet im Jubiläumsjahr; der russische Präsident Putin hat jetzt die Axt an die seit 1945 verbreitete Lüge der alliierten Sieger-Propaganda gelegt, Deutschland trage die Alleinschuld am Ausbruch des Zweiten Weltkrieges. Für den Ersten Weltkrieg, für den Deutschland im Versailler Diktatfrieden bekanntlich ebenfalls die Alleinverantwortung übernehmen mußte, hat sich diese Sichtweise inzwischen längst durchgesetzt: alle Beteiligten waren schuld, manche mehr, manche weniger. Den Zweiten Weltkrieg lastet die etablierte Geschichtsschreibung aber nach wie vor ausschließlich Deutschland an. Es ist durchaus mutig, das zu verneinen. […] In einem jetzt erschienenem Gastbeitrag für die Fachzeitschrift ‚The National Interest’ widerspricht der Kremlchef klar der Geschichtslüge, Deutschland habe den Zweiten Weltkrieg ‚entfesselt’ oder in unmittelbarer Folge des Hitler-Stalin-Paktes vom 23. August 1939 vom Zaun gebrochen. Vielmehr bezeichnet Putin – historisch völlig richtig – ALLE seinerzeit führenden Länder als verantwortlich für den Kriegsausbruch. Wörtlich: ‚Der Zweite Weltkrieg begann nicht plötzlich und unerwartet. (…) Er war das Ergebnis einer Reihe von Tendenzen und Faktoren in der Weltpolitik.’ Die Hauptgründe, die zum Zweiten Weltkrieg führten, waren demnach der ‚Egoismus der Länder’, aber auch die Feigheit und Beschwichtigungspolitik gegenüber dem ‚Aggressor’. Aber auch die fehlende Bereitschaft der politischen Eliten, nach einem Kompromiß zu suchen, sei eine der Kriegsursachen (ein Vorwurf, der Deutschland bekanntermaßen nicht trifft – die Initiativen der Reichsregierung, mit Polen selbst im letzten Moment noch zu einem Ausgleich zu gefangen, sind hinlänglich bekannt).“[2019]

„Danke, Putin: Deutschland NICHT alleinschuldig am Zweiten Weltkrieg. Das ist eine Bombe – und das ausgerechnet im Jubiläumsjahr; der russische Präsident Putin hat jetzt die Axt an die seit 1945 verbreitete Lüge der alliierten Sieger-Propaganda gelegt, Deutschland trage die Alleinschuld am Ausbruch des Zweiten Weltkrieges. Für den Ersten Weltkrieg, für den Deutschland im Versailler Diktatfrieden bekanntlich ebenfalls die Alleinverantwortung übernehmen mußte, hat sich diese Sichtweise inzwischen längst durchgesetzt: alle Beteiligten waren schuld, manche mehr, manche weniger. Den Zweiten Weltkrieg lastet die etablierte Geschichtsschreibung aber nach wie vor ausschließlich Deutschland an. Es ist durchaus mutig, das zu verneinen. […] In einem jetzt erschienenem Gastbeitrag für die Fachzeitschrift ‚The National Interest’ widerspricht der Kremlchef klar der Geschichtslüge, Deutschland habe den Zweiten Weltkrieg ‚entfesselt’ oder in unmittelbarer Folge des Hitler-Stalin-Paktes vom 23. August 1939 vom Zaun gebrochen. Vielmehr bezeichnet Putin – historisch völlig richtig – ALLE seinerzeit führenden Länder als verantwortlich für den Kriegsausbruch. Wörtlich: ‚Der Zweite Weltkrieg begann nicht plötzlich und unerwartet. (…) Er war das Ergebnis einer Reihe von Tendenzen und Faktoren in der Weltpolitik.’ Die Hauptgründe, die zum Zweiten Weltkrieg führten, waren demnach der ‚Egoismus der Länder’, aber auch die Feigheit und Beschwichtigungspolitik gegenüber dem ‚Aggressor’. Aber auch die fehlende Bereitschaft der politischen Eliten, nach einem Kompromiß zu suchen, sei eine der Kriegsursachen (ein Vorwurf, der Deutschland bekanntermaßen nicht trifft – die Initiativen der Reichsregierung, mit Polen selbst im letzten Moment noch zu einem Ausgleich zu gefangen, sind hinlänglich bekannt).“[2019]

Mit Verweis auf einen umfangreichen Namensartikel Putins sagt Degler, dass Deutschland „NICHT alleinschuldig am Zweiten Weltkrieg“ sei. Eine solche Auffassung stelle eine „Lüge der alliierten Sieger-Propaganda“ und eine von der „etablierte[n) Geschichtsschreibung“ verbreitete „Geschichtslüge“ dar. Vielmehr seien alle „führenden Länder“ verantwortlich für den „Kriegsausbruch“, das NS-Regime habe sogar bis zuletzt noch versucht, „zu einem Ausgleich zu gelangen“. Degler vertritt hiermit eine geschichtsrevisionistische Auffassung, die in ihrer Negation des vom NS-Regime zu verantwortenden Angriffskrieges und der Behauptung, dass von deutscher Seite bis zuletzt eine friedliche Lösung angestrebt worden sei, im Widerspruch zu seit Jahrzehnten bekannten wissenschaftlichen Erkenntnissen steht.[2020] Indem Degler das NS-Regime entgegen sämtlicher vorliegender Fakten von einem wesentlichen verbrecherischen Akt freispricht, verharmlost er den Nationalsozialismus.

In einem Facebook-Eintrag vom 13. Januar 2020 äußerte sich die Alternative Mitte Sachsen zu einem Presseartikel über Rechtsextremismus und ‑populismus in deutschen Kitas. Der Eintrag greift v. a. den in dem Artikel beschriebenen Fall heraus, dass Kinder in der Kita Hakenkreuze malten. Als „Absurdität“ wirft die Alternative Mitte Sachsen den Autoren des Artikels das „zwanghafte Lesen einer Swastika als Hakenkreuz“ vor. Ironisch merkt die Alternative Mitte Sachsen zudem an:

> „Das mehrere tausend Jahre alte religiöse Symbol kann ja nur im Sinne der speziellen zwölf Jahre deutscher Geschichte gemittelt sein, wenn ein Kind es malen sollte. ‚Nicht jedes Kind, das ein Hakenkreuz malt, stammt aus einem Nazi-Haushalt’, sind die Autoren gezwungen, die Berliner Sozialwissenschaftlerin Esther Lehnert zu zitieren: dass es im Gegenteil aus einem gebildeten, religiös toleranten Elternhaus stammen könnte, kommt den verblendeten Autoren offenbar gar nicht mehr in den Sinn.“[2021]

„Das mehrere tausend Jahre alte religiöse Symbol kann ja nur im Sinne der speziellen zwölf Jahre deutscher Geschichte gemittelt sein, wenn ein Kind es malen sollte. ‚Nicht jedes Kind, das ein Hakenkreuz malt, stammt aus einem Nazi-Haushalt’, sind die Autoren gezwungen, die Berliner Sozialwissenschaftlerin Esther Lehnert zu zitieren: dass es im Gegenteil aus einem gebildeten, religiös toleranten Elternhaus stammen könnte, kommt den verblendeten Autoren offenbar gar nicht mehr in den Sinn.“[2021]

Die Swastika weist zwar eine lange Geschichte als religiöses Glückssymbol auf und kann in der Tat keineswegs grundsätzlich auf seine Verwendung als Hakenkreuz durch die NSDAP und den NS-Staat verengt werden. Allerdings ist dieses Symbol im europäischen Kulturkreis spätestens seit den 1930er Jahren so eindeutig als NS-Symbol besetzt, dass seine vorhergehende, über zehntausendjährige Geschichte völlig in den Hintergrund getreten ist. Dies gilt umso mehr für Deutschland, wo das Zeigen des Hakenkreuzes sogar einen Straftatbestand darstellt, da es nach § 86 Abs. 1 Nr. 4 StGB ein Propagandamittel ist, das nach seinem Inhalt dazu bestimmt ist, Bestrebungen einer ehemaligen nationalsozialistischen Organisation fortzusetzen. Dies zu negieren und die Swastika vor allem in ihrer ursprünglichen Verwendungsweise verstehen zu wollen, zeugt von einer verharmlosenden Deutung der Verwendung von NS-Propaganda.

Nicht nur Symbole, sondern auch bestimmte sprachliche Figuren können entsprechend besetzt sein. Die Alternative Mitte Sachsen kritisierte am 27. März. 2019 in einem Blogeintrag Charlotte Knobloch, die Präsidentin der israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern, ehemalige Präsidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland und Vizepräsidentin des Jüdischen Weltkongresses.[2022] Knobloch hätte gefordert, das Motto der Bayerischen Landesausstellung 2020, „Stadtluft macht frei“, zu ändern, da es Assoziationen mit den NS-Konzentrationslagern wecke. Diese Position wird von der Alternative Mitte Sachsen als „Bildungslücke“ bezeichnet, da das Motto zurückgehe auf eine Redewendung aus dem 11. Jahrhundert und sich auf die Flucht aus der ländlichen Grundherrschaft in die Stadt beziehe. Eine Änderung des Mottos lehnt die Alternative Mitte Sachsen ab:

> „Wer ernsthaft verlangt, das Motto der Bayerischen Landesausstellung 2020 ‚Stadtluft macht frei’ zu ändern, weil es Assoziationen mit den Vernichtungslagern der NS-Zeit wecke, hat im Geschichtsunterricht anscheinend komplett gefehlt. Diese Redewendung in Verbindung mit der Toraufschrift ‚Arbeit macht frei’ an Konzentrationslagern zu bringen, wirft ein bezeichnendes Licht auf die ideologische Vereinseitung historischer Kenntnisse einerseits und der Unwissenheit der Bevölkerung andererseits: Wenn schon Funktionäre der Großmütter-Generation derart ungebildet sind, wie sollen es dann die Enkel nicht sein? Das Motto tut nicht jedem weh, der damit zu tun hatte, sondern nur dem, der sich wehtun lassen will.“[2023]

„Wer ernsthaft verlangt, das Motto der Bayerischen Landesausstellung 2020 ‚Stadtluft macht frei’ zu ändern, weil es Assoziationen mit den Vernichtungslagern der NS-Zeit wecke, hat im Geschichtsunterricht anscheinend komplett gefehlt. Diese Redewendung in Verbindung mit der Toraufschrift ‚Arbeit macht frei’ an Konzentrationslagern zu bringen, wirft ein bezeichnendes Licht auf die ideologische Vereinseitung historischer Kenntnisse einerseits und der Unwissenheit der Bevölkerung andererseits: Wenn schon Funktionäre der Großmütter-Generation derart ungebildet sind, wie sollen es dann die Enkel nicht sein? Das Motto tut nicht jedem weh, der damit zu tun hatte, sondern nur dem, der sich wehtun lassen will.“[2023]

Der Vorwurf, Knobloch habe im Geschichtsunterricht „anscheinend komplett gefehlt“, und sie walle „sich wehtun lassen“, stellt einen zynischen Verbalangriff auf die Holocaust-Überlebende dar. In der Aussage der Alternative Mitte wird allein die Möglichkeit, dass das Motto der Landesausstellung eine Assoziation mit der NS-Zeit hervorrufen könnte, als Bildungslücke und ideologische Vereinseitigung abgewertet. Damit wird eine Haltung diskreditiert, die einen verantwortlichen Umgang mit historischen Begriffen auch vor dem Hintergrund der NS-Zeit und ihrer Opfer einfordert.

Am 22. Februar 2020 teilte die Vorsitzende im Kreisverband Oder-Spree, Kathleen Muxel (MdL, BB), auf Facebook unkommentiert einen Beitrag des Bundesvorstandsmitglieds der Christen in der AfD, Michael Adam (BE), zum Terroranschlag in Hanau (HE).[2024] Unter zwei zeitgenössischen Polizeifotos von Herschel Grynszpan ist Folgendes zu lesen:

> „Dieser Mann hat 1938 einen deutschen Diplomaten in Paris erschossen und das gab Hetzern in Deutschland Anlass zur Ermordung der Juden aufzurufen. Die folgenden Progrome waren der Beginn des Jahrhundertverbrechens. Und welche Hetze erleben wir nach Hanau gerade von links? Welche Progromstimmung versuchen sie zu erzeugen? Die Hetzer von damals waren Feinde des Bürgertums, der Zivilgesellschaft, der Religion. Die Hetzer von heute unterscheiden sich lediglich in ihrer Parteifarbe.“[2025]

„Dieser Mann hat 1938 einen deutschen Diplomaten in Paris erschossen und das gab Hetzern in Deutschland Anlass zur Ermordung der Juden aufzurufen. Die folgenden Progrome waren der Beginn des Jahrhundertverbrechens. Und welche Hetze erleben wir nach Hanau gerade von links? Welche Progromstimmung versuchen sie zu erzeugen? Die Hetzer von damals waren Feinde des Bürgertums, der Zivilgesellschaft, der Religion. Die Hetzer von heute unterscheiden sich lediglich in ihrer Parteifarbe.“[2025]

Mit dieser Äußerung verharmlost Adam die nationalsozialistische Judenverfolgung in erheblichem Maße. Muxel unterstützt diese Aussage durch deren unkommentierte Weiterverbreitung.

Eine vergleichbare Relativierung nahm auch Christina Baum (MdL, BW), AfD-Sprecherin im Kreisverband Main-Tauber (BW), in einer von ihr veröffentlichten Grafik auf Facebook vom 30. Oktober 2019 vor. Diese entstand vor dem Hintergrund eines Anschlags auf ihr Wahlkreis-Büro und wurde vom AfD-Landesverband Baden-Württemberg am 31. Oktober 2019 geteilt.[2026][2027]

Die Grafik setzt die Verfolgung und Vernichtung der Existenzgrundlage deutscher Juden durch den NS-Staat mit dem als individuelle Straftat zu bewertenden Anschlag auf ein AfD-Wahlkreisbüro gleich. Damit stellt es die Verhältnisse in der NS-Diktatur und der Bundesrepublik auf dieselbe Ebene. Überdies suggeriert Baum durch die Worte „Wehret den Anfängen!“, dass die Gefahr drohe, AfD-Funktionäre würden wie die Juden – letztlich planmäßig ermordet. Das Meme Baums, das der Landesverband Baden-Württemberg weiterverbreitet hat, wertet nicht nur das demokratische System der Bundesrepublik ab und beschönigt den Diktaturcharakter des NS-Staats, sondern verharmlost auch die nationalsozialistische Judenverfolgung und den Holocaust.

Am 16. Mai 2020 äußerte sich Jochen Lobstedt, Landesvorsitzender der JA Baden-Württemberg, stellvertretender Vorsitzende der JA Südbaden und Jugendstadtrat in Villingen-Schwenningen (BW), in einem Redebeitrag auf einer Demonstration der AfD Böblingen in Sindelfingen (BW) zu den Coronavirus-SARS-CoV-2-Schutzmaßnahmen der Bundesregierung. Lobstedt stellte die Maßnahmen in einen Zusammenhang mit dem Nationalsozialismus und dessen Aufstieg. Nachdem er sich gegen „korrumpierte Wissenschaftler“ gewandt hatte, sprach er die Berichterstattung zur Hochzeit der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie an:

> „Der zweite Problem-Kom… Punkt, [Anm.: Hier wollte der Sprecher vermutlich ‚Problem-Komplex’ sagen, brach dies jedoch ab und entschied sich für ‚Problem-Punkt’] das sind die Leute, die hier mit Kameras durch die Gegend lauten, mit, mit Tonaufnahmen. Das sind die Medien. Die Medien sind im Grunde wesentlich gleichgeschaltet gewesen und haben alle auf dieselbe Panikmache gesetzt.“

„Der zweite Problem-Kom… Punkt, [Anm.: Hier wollte der Sprecher vermutlich ‚Problem-Komplex’ sagen, brach dies jedoch ab und entschied sich für ‚Problem-Punkt’] das sind die Leute, die hier mit Kameras durch die Gegend lauten, mit, mit Tonaufnahmen. Das sind die Medien. Die Medien sind im Grunde wesentlich gleichgeschaltet gewesen und haben alle auf dieselbe Panikmache gesetzt.“

Lobstedt zog auch eine Verbindung zwischen den Maßnahmen zur Eindämmung der SARS-CoV-2-Pandemie und dem Aufstieg der NSDAP beziehungsweise dem Beginn des Zweiten Weltkriegs:

> „Ich verstand nie wirklich, wie das funktioniert hat in den 1930er-Jahren. Wie es passieren konnte, dass es zu dem gekommen ist, was in Deutschland und der Welt damals passiert ist. Naja, es ist eigentlich ganz einfach. Wir haben es jetzt mitbekommen, wie schnell und wie fragil unsere ach so demokratische Ordnung eigentlich ist und wie schnell so etwas wie in den 1930er-Jahren wieder passieren kann. Damals hat man den Menschen gesagt, Deutschland sei ein Volk ohne Raum‚ obwohl Deutschland halb so dicht besiedelt war, wie es heute ist, also vollkommener Schwachsinn. Damit wurden die Bürger dazu gebracht, zu akzeptieren, dass Deutschland einen Angriffskrieg gegen Polen und Frankreich startete. Heute wird den Leuten Schauergeschichten über Corona erzählt, die man stundenlang widerlegen könnte, ich hab die Zeit leider nicht dazu, aber nutzen Sie Ihre Möglichkeiten, gehen Sie ins Internet und machen Sie sich darüber schlau. Und dann werden Sie auch feststellen, dass das, was uns erzählt ist, reine Lügen sind. Das Problem an dem Ganzen ist, dass viele Leute das Ganze glauben und dazu bereit sind, immense Einschränkungen ihrer Grundrechte zu akzeptieren, Blockwart zu spielen und andere sogar zu denunzieren. Ich sage, wir sind hier auf einem Weg in eine zweite DDR, und das will ich nicht für meine Zukunft und Tür die Zukunft meiner Kinder. […] Was ich schlimm finde, hätte es in den 1939ern schon Talkshows im Fernsehen gegeben, dann hatte man dort dann – rein damit Meinungsvielfalt besteht -, Vertreter der Ansicht eingeladen, ‚man greift Polen an’, und man hätte Vertreter der Meinung eingeladen, ‚man greift Frankreich und Polen an’. Doch Vertreter der Meinung, ‚man lebt lieber mit seinen Nachbarländern friedlich zusammen’, die wären nicht eingeladen worden. Und genau das Problem haben wir auch heute. Auch das Problem haben wir heute, gucken wir uns doch die Talkshows an. ‚Maischberger’ zum Beispiel.“[2028]

„Ich verstand nie wirklich, wie das funktioniert hat in den 1930er-Jahren. Wie es passieren konnte, dass es zu dem gekommen ist, was in Deutschland und der Welt damals passiert ist. Naja, es ist eigentlich ganz einfach. Wir haben es jetzt mitbekommen, wie schnell und wie fragil unsere ach so demokratische Ordnung eigentlich ist und wie schnell so etwas wie in den 1930er-Jahren wieder passieren kann. Damals hat man den Menschen gesagt, Deutschland sei ein Volk ohne Raum‚ obwohl Deutschland halb so dicht besiedelt war, wie es heute ist, also vollkommener Schwachsinn. Damit wurden die Bürger dazu gebracht, zu akzeptieren, dass Deutschland einen Angriffskrieg gegen Polen und Frankreich startete. Heute wird den Leuten Schauergeschichten über Corona erzählt, die man stundenlang widerlegen könnte, ich hab die Zeit leider nicht dazu, aber nutzen Sie Ihre Möglichkeiten, gehen Sie ins Internet und machen Sie sich darüber schlau. Und dann werden Sie auch feststellen, dass das, was uns erzählt ist, reine Lügen sind. Das Problem an dem Ganzen ist, dass viele Leute das Ganze glauben und dazu bereit sind, immense Einschränkungen ihrer Grundrechte zu akzeptieren, Blockwart zu spielen und andere sogar zu denunzieren. Ich sage, wir sind hier auf einem Weg in eine zweite DDR, und das will ich nicht für meine Zukunft und Tür die Zukunft meiner Kinder. […] Was ich schlimm finde, hätte es in den 1939ern schon Talkshows im Fernsehen gegeben, dann hatte man dort dann – rein damit Meinungsvielfalt besteht -, Vertreter der Ansicht eingeladen, ‚man greift Polen an’, und man hätte Vertreter der Meinung eingeladen, ‚man greift Frankreich und Polen an’. Doch Vertreter der Meinung, ‚man lebt lieber mit seinen Nachbarländern friedlich zusammen’, die wären nicht eingeladen worden. Und genau das Problem haben wir auch heute. Auch das Problem haben wir heute, gucken wir uns doch die Talkshows an. ‚Maischberger’ zum Beispiel.“[2028]

Lobstedt zieht in seiner Rede Parallelen zwischen den Verhältnissen in Deutschland in den 1930er-Jahren unter der NS-Herrschaft und der Situation in der Bundesrepublik im Jahr 2020. So habe die Losung „Volk ohne Raum“ den Aufstieg der NSDAP ermöglicht und die von der Bevölkerung akzeptierte Begründung für den Zweiten Weltkrieg geliefert, obwohl sie „vollkommener Schwachsinn“ sei. Heute geschehe solches angesichts der Maßnahmen zur Eindämmung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie, die auf „Schauergeschichten“ und „reine[n] Lüge[n]“ basierten. Zudem seien die Medien damals wie heute inhaltlich gleichermaßen tendenziös. Damit bringt Lobstedt zum einen die Maßnahmen der Bundesregierung zur Eindämmung der SARS-CoV-2-Pandemie in einen Zusammenhang mit der Aushöhlung der Demokratie nach 1933. Zum anderen stellt er die Medien der 1930er- und die der 2020erJahre auf eine Stufe, indem er die fundamentalen Unterschiede der Rahmenbedingungen für Berichterstattung und öffentliche Debatten innerhalb einer Diktatur und einer Demokratie übergeht beziehungsweise suggeriert, die Medien im „Jahr 2020 seien ebenso staatlich „gleichgeschaltet“ wie während des NS-Regimes. Hierbei greift Lobstedt auch wiederholt auf NS-Vokabular wie die Begrifflichkeiten „gleichgeschaltet“ und „Blockwart“ zurück. Seine Argumentation stellt nicht nur eine Verächtlichmachung der Bundesrepublik, sondern zugleich auch eine Verharmlosung des Nationalsozialismus und seines Diktaturcharakter dar.

Eine weitere Relativierung nahm am 28. September 2019 die JA Sachsen vor, als sie auf Facebook einen Beitrag von Jens Maier (MdB) vom selben Tag teilte und kommentierte. Der Beitrag zeigt ein Foto von einer Person, die einen Aufnäher mit Antifa-Logo auf der Schulter trägt und in der Bundestagskantine speisen soll. Die Junge Alternative Sachsen schrieb hierzu den Kommentar: „Die #SA is(s)t wieder im #Reichstag! #Antifa verbieten!“[2029]

Die SA war eine paramilitärische Kampforganisation der NSDAP, die insbesondere in den Jahren vor 1933 durch Propaganda und brutale Gewalt deren Aufstieg entscheidend förderte und zum Zeitpunkt der Machtübernahme Hitlers etwa 700.000 Mitglieder umfasste; bis heute besteht der Verdacht, dass die SA für die Brandstiftung des Reichstags im Februar 1933 verantwortlich ist. SA-Mitgliedern wurden nach der Machtübernahme zudem staatliche Hoheitsaufgaben übertragen, indem sie als Hilfspolizisten eingesetzt wurden. Die SA terrorisierte, folterte und ermordete diejenigen in hoher Zahl, die sie als ihre Gegner ansah. Der Post setzt die Antifa mit der SA gleich. Dies verharmlost das Ausmaß des von der SA ausgehenden Terrors und der von ihr begangenen Verbrechen.

In einem Facebook-Beitrag vom 24. Januar 2020 nimmt die Alternative Mitte Sachsen Bezug auf den Besuch des Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier in Israel am Vortag und prangert in diesem Zusammenhang an, dass er seine Reden nicht auf Deutsch gehalten habe, was ein „unterwürfiges Signal nach außen und ein antinationales Signal nach innen“ darstelle:

> „Eine ‚Tätersprache’ gibt es nicht, kann es auch nicht geben, denn dann wären – Stichwort Bombardements von Dresden, Magdeburg oder Hamburg vor, gar die Vertreibungen oder Vergewaltigungen nach dem 8. Mai 1945 – die Sprachen der Kriegsgegner bzw. Besatzungsmächte wie etwa das Englische auch Tätersprache – ganz zu schweigen von zeitgeschichtlichen Ereignissen wie dem Genozid in Kampuchea (Sprache der Khmer), dem Bürgerkrieg in Jugoslawien (Serbisch) oder dem Stammeskrieg in Ruanda (Kinyanvanda). ‚Tätersprache’ ist nichts als ein ideologischer Kernbegriff, zumal die betreffenden Vorgänge mindestens 75 Jahre her sind. […] Es wird Zeit, nach vorn zu schauen und uns nicht ständig ein schlechtes Gewissen einzureden.“[2030]

„Eine ‚Tätersprache’ gibt es nicht, kann es auch nicht geben, denn dann wären – Stichwort Bombardements von Dresden, Magdeburg oder Hamburg vor, gar die Vertreibungen oder Vergewaltigungen nach dem 8. Mai 1945 – die Sprachen der Kriegsgegner bzw. Besatzungsmächte wie etwa das Englische auch Tätersprache – ganz zu schweigen von zeitgeschichtlichen Ereignissen wie dem Genozid in Kampuchea (Sprache der Khmer), dem Bürgerkrieg in Jugoslawien (Serbisch) oder dem Stammeskrieg in Ruanda (Kinyanvanda). ‚Tätersprache’ ist nichts als ein ideologischer Kernbegriff, zumal die betreffenden Vorgänge mindestens 75 Jahre her sind. […] Es wird Zeit, nach vorn zu schauen und uns nicht ständig ein schlechtes Gewissen einzureden.“[2030]

Ihre Kritik an dem Begriff „Tätersprache“ begründet die Alternative Mitte, indem sie das Agieren der Alliierten im und der Siegermächte nach dem Zweiten Weltkrieg sowie der vormals vom Deutschen Reich besetzten Länder mit dem des NS-Regimes auf eine Stufe stellt.

Dario Seifert, Mitglied im Landesvorstand der JA Mecklenburg-Vorpommern, äußerte sich am 13. Februar 2018 auf seinem Instagram-Account zur Bombardierung Dresdens. Er führte die Zahl von „bis zu 250.000“ ums Leben gekommener Menschen an und schrieb:

> „Entgegen offizieller Behauptungen, diente die Bombardierung nicht der Zerstörung kriegswichtiger Industrie, sondern primär der Auslöschung der deutschen Zivilbevölkerung.“[2031]

„Entgegen offizieller Behauptungen, diente die Bombardierung nicht der Zerstörung kriegswichtiger Industrie, sondern primär der Auslöschung der deutschen Zivilbevölkerung.“[2031]

Seifert nennt statt der seit Jahren wissenschaftlich gesicherten Zahl von bis zu 25.000 eine um das Zehnfache höhere und auf die NS-Propaganda zurückgehende Zahl von 250.000. Zudem erhebt er den Vorwurf, den Angreifern sei es um die „Auslöschung der deutschen Bevölkerung“ und damit um einen Genozid gegangen, womit eine Relativierung der NS-Verbrechen einhergeht.

Der Sprecher des AfD-Landesverbandes Mecklenburg-Vorpommern Hagen Brauer veröffentlichte am 4. Oktober 2019 auf seiner Facebook-Seite als Video seiner Rede zum Tag der Deutschen Einheit, die er am Vortag in Schwerin (MV) gehalten hatte. Seine Rede leitete er mit folgendem Satz ein:

> „Vor nunmehr 29 Jahren erhielten wir Deutschen auf dem von den Siegermächten nun zugewiesenen Restsiedlungsgebiet unseren Nationalstaat zurück.“[2032]

„Vor nunmehr 29 Jahren erhielten wir Deutschen auf dem von den Siegermächten nun zugewiesenen Restsiedlungsgebiet unseren Nationalstaat zurück.“[2032]

Brauers Verwendung der Formulierung des „zugewiesenen Restsiedlungsgebiet[s]“ erweckt den Eindruck, dass das eigentliche legitime deutsche Siedlungsgebiet über die Grenzen des Jahres 1990 hinausreiche und den Deutschen durch die einseitige Zuweisung der Alliierten vorenthalten werde. Bei dieser geschichtsrevisionistischen Positionierung wird verkannt, dass Deutschland die Grenzen von 1990 im Zwei-plus-Vier-Vertag und im deutsch-polnischen Grenzvertrag ausdrücklich anerkannt hat.

### 3. Kreisebene und andere

Am 26. Januar 2020 teilte die Junge Alternative Altmark (ST) auf Facebook ein Foto von Vertretern der Junge Alternative Altmark und Vertretern des „Flügel“ wie Björn Höcke (TH) und Andreas Kalbitz (BB). Dazu schrieb die Junge Alternative Altmark laut einer durch einen Screenshot erfolgten Sicherung durch die Recherchegruppe Gegen die Alternative für Deutschland:

> „Wir als Junge Alternative Altmark und bekennende Höckejugend konnten so dem Björn und dem Andreas einen Wimpel von unserem ‚rechtsauszen Fanclub’ mit einem kleinen Zwinkern in Richtung Antifa übergeben. Wir freuen uns auf die kommenden Monate und Jahre in Zusammenarbeit und versprechen Euch, dass es auch in der Altmark in Zukunft Veranstaltungen zwischen der Jungen Alternative und dem Flügel geben wird. #jungealternative #jungealternativealtmark #jungealternativeSachsenanhalt #höckejugend.“[2033]

„Wir als Junge Alternative Altmark und bekennende Höckejugend konnten so dem Björn und dem Andreas einen Wimpel von unserem ‚rechtsauszen Fanclub’ mit einem kleinen Zwinkern in Richtung Antifa übergeben. Wir freuen uns auf die kommenden Monate und Jahre in Zusammenarbeit und versprechen Euch, dass es auch in der Altmark in Zukunft Veranstaltungen zwischen der Jungen Alternative und dem Flügel geben wird. #jungealternative #jungealternativealtmark #jungealternativeSachsenanhalt #höckejugend.“[2033]

Die Junge Alternative Altmark entfernte die Begriffe „rechtsauszen Fanclub“ und „Höckejugend“ kurz nach Veröffentlichung aus dem Fließtext ihres Beitrags. Im Hashtag blieb der Begriff Höckejugend weiterhin aufgeführt.[2034]

Der sowohl im Fließtext als auch als Hashtag auftauchende Begriff „Höckejugend“ kann als eine Anspielung und positiv konnotierte Bezugnahme auf die Hitlerjugend verstanden werden, die die Jugend- und Nachwuchsorganisation der NSDAP und später der staatliche Jugendverband war. Zudem beschreibt die Junge Alternative Altmark ihre eigene politische Ausrichtung als „rechtsauszen“. Der Post stieß auf heftige öffentliche Kritik, woraufhin der stellvertretende JA-Bundesvorsitzende Tomasz Froelich (HH) bemerkte, auf sofortige Entfernung gedrängt zu haben; es habe sich um „eine ironische Überspitzung“ gehandelt. In einem kurz darauf erschienenen Presseartikel des Redaktionsnetzwerk Deutschland wurde darüber berichtet, dass das Mitglied der Junge Alternative Altmark, das für den Post verantwortlich war, die Organisation verlassen habe.[2035]

Der Begriff „rechtsauszen-Fanclub“ war bereits kurz nach Veröffentlichung von der Junge Alternative Altmark entfernt und durch das Wort „zensiert“ ersetzt worden, was darauf hindeutet, dass die Entfernung nicht freiwillig aus besserer Einsicht, sondern widerwillig und auf Druck hin geschah; später wurde der Post samt Foto gänzlich gelöscht.

Einen Schwerpunkt auch auf der Kreisebene bilden Äußerungen zum 75. Jahrestag des Kriegsendes am 8. Mai 2020 und insbesondere zur Deutung dieses Datums. Am 6. Mai 2020 teilte das Mitglied des Oldenburger Stadtrates Gerhard Vierfuß (NI) auf Twitter ein Video von Martin Sellner, dem Leiter der rechtsextremistischen Identitäre Bewegung Österreich und zentralem Protagonisten der Identitäre Bewegung im deutschsprachigen Raum mit dem Titel „10 Zeitzeugen gegen den ‚Feiertag’ “. In diesem Video bezeichnet Sellner diejenigen, die den 8. Mai als einen Feiertag sehen, als „geisteskrank“. Zudem besteht er darauf, zwischen einer „Ideologie“ und einem Volk zu trennen, „über das massive Leiden hereingebrochen“ seien. Das Video überschrieb Vierfuß mit den Worten:

> „Alles Wesentliche, das zu diesem Tag zu sagen ist. #8Mai #TagDerKatastrophe #TagDerTrauer.“[2036]

„Alles Wesentliche, das zu diesem Tag zu sagen ist. #8Mai #TagDerKatastrophe #TagDerTrauer.“[2036]

In seinem Video bezeichnet Sellner sämtliche Deutsche, die den 8. Mai als einen „Tag der Befreiung“ wahrnehmen und ihn entsprechend feierlich begehen wollen, als „geisteskrank“. Mit dieser drastischen Formulierung macht Sellner deutlich, dass dem 8. Mai in keiner denkbaren historischen Interpretation ein Befreiungselement zukommt. Mit der Formulierung, über das Volk seien „massive Leiden hereingebrochen“, wird die NS-Herrschaft zudem als kausale Ursache des Zweiten Weltkrieges ausgeklammert und verharmlost. Vierfuß macht sich die Inhalte des Videos durch das Teilen in Zusammenschau mit seiner ausdrücklichen Empfehlung zu eigen.

Darüber hinaus setzt Vierfuß dem Begriff „Tag der Befreiung“, der die Befreiung Deutschlands von der NS-Diktatur bezeichnet, die von ihm als Hashtag verwendeten Begriffe „Tag der Katastrophe“ und „Tag der Trauer“ entgegen. Da das Leid der deutschen Zivilbevölkerung in Gestalt von Flucht aus den Ostgebieten angesichts der vorrückenden Roten Armee oder der unzähligen Bombennächte teils schon Jahre andauerte, kann Vierfuß mit diesen beiden Begriffen jedoch nicht gemeint haben, dass Leiden und Tod für die Deutschen erst mit dem 8. Mai 1945 begonnen hätten. Vierfuß bezeichnet mit „Tag der Katastrophe“ vielmehr die an diesem konkreten Tag erfolgte bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht und – damit untrennbar zusammenhängend – das Ende der menschenverachtenden NS-Diktatur.

Ein wesentlicher Fokus der Äußerungen aus der AfD zum 8. Mai ist die Rede von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier vom 3. Mai 2020. So teilten der Kreisverband Weserbergland (NS) und der Kreisverband Karlsruhe (BW) am 12. Mai 2020 ein Video von Gottfried Curio (BE) auf Facebook (s. o.) und unterstützten damit dessen geschichtsrevisionistische Position, die den Nationalsozialismus verharmlost.[2037][2038]

Carsten Härle (HE) zitierte am 8. Mai 2020 zum Jahrestag der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht auf Facebook einen umfänglichen Text vermeintlich eines Michael Schulz:

> „Wovon wurden die Deutschen 1945 befreit? Befreit von rund drei Millionen toten Frauen und Kindern auf der Flucht vor den mordenden, schändenden Sowjetrussen, Polen und Tschechen! Von unserem gesamten Besitz im Osten, über ein Drittel bester deutscher Stammlande! Von weiteren Millionen an Männern, Frauen und Kindern durch die Terrorangriffe der Briten und Amerikaner auf Wohnsiedlungen! Durch vorsätzlichen Massenmord von einer Million deutscher Kriegsgefangener im Wege der Hungerblockade durch Franzosen und Amerikaner noch nach der Kapitulation! Von (nach neuesten Quellen) insgesamt 20 Millionen toten Deutschen in einem von diesen nicht gewollten Krieg! Von Gesundheit und Leben mit einem Millionenheer von Krüppeln und Waisen im Gefolge! Von Kunstschätzen, Baudenkmälern, Kultureinrichtungen, Industrieanlagen, privatem und öffentlichem Vermögen! Schließlich vom gesunden Menschenverstand! Die geistige Befindlichkeit im alsbald dreigeteilten Deutschland erreicht als das gewollte Ergebnis der bedingungslosen Kapitulation planvoll den Zustand der Entmündigung im Wege einer ‚Umerziehung’ genannten geistigen Verkrüppelung – und auf die geistige kam es an. […] Gehirnwäsche als Methode ist bekannt – und diese von alters her. Neu ist allerdings das Ausmaß, in der ein großes Volk mit gewachsener Kultur als Ganzes in einen förmlichen Ausnahmezustand versetzt wird bis hin zu seiner Entmündigung. Das traurigste Beispiel unserer Zeit ist das deutsche Volk in all seinen staatlichen Erscheinungsformen. Nach dem verlorenen Zweiten Weltkrieg, der mit dem Verlust eines Großteils der geistigen Auslese und somit der Kulturträger einherging, setzt eine gezielte und psychologisch gekonnte ‚Umerziehung’ ein, die all das gründlich bekämpft und in ihr Gegenteil verkehrt, was das Wesen des Volkes ausmacht. Es sind seine ererbten Verhaltensmuster zum Erhalt der völkischen Nämlichkeit – und des geistigen Erbes. Die ererbten Verhaltensmuster sind in generationenlanger Auslese im Kampf ums Dasein als Überlebensstrategie entstanden, so daß, im Umkehrschluß, ein Volk, dieser Strategien beraubt, zum Untergang verurteilt ist. Das deutsche Volk, ob seiner hohen Geistigkeit und Lebenskraft von neidischen Mitbewerbern jenseits von Recht und Sittlichkeit bekämpft, ist auf diesem Wege ein gefährliches Stück weit abgeglitten. Die fortgesetzten Selbstbezichtigungen nach über 74 Jahren Umerziehung, triefend vor ‚Schuld und Sühne’ und an Nationalmasochismus nicht mehr zu unterbieten, sind hierfür der Beleg. Warum begrüßen angebliche Vertreter Deutschlands anläßlich der Siegerfeier der Kriegsgegner in der Normandie die eigene Niederlage? Es war dies der Einfall raumfremder Mächte in Europa – Wofür entschuldigt sich Kanzler Schröder in Warschau? Etwa dafür, daß die deutsche Wehrmacht seinerzeit den aufständischen Partisanen den Kombattantenstatus einräumte und den Frauen freien Abzug anbot, wozu sie nach der Haager Landkriegsordnung nicht verpflichtet war? Dieser mag sich zwar Kanzler nennen, der eines freien und mehrheitlich denkfähigen Volkes ist er nicht. Was treibt die Medien dieser ‚Republik’, Dresden mit Coventry zu begründen? Also den geplanten Massenmord an deutschen Frauen und Kindern den eigenen Landsleuten in die Schuhe zu schieben? Coventry war seinerzeit eines der wichtigsten britischen Industriezentren und so massiv verteidigt, daß der hierdurch verursachte, ungenaue Bombenabwurf der deutschen Angreifer 400 Menschenleben kostete. Dresden hingegen wer eine offene, mit geflüchteten Frauen und Kindern hoffnungslos überfüllte Kulturstadt, die in Kenntnis aber dieses Umstandes Opfer eines vorsätzlichen Massenmordes mit der tausendfachen Zahl an Menschen durch britische und amerikanische Bombergeschwader wurde. Diese hatten längst vor Coventry mit Terrorangriffen gegen Zivilisten begonnen. Das Gedenken der folgenschwersten Niederlage Deutschlands seit Geschlechtern wird inzwischen dazu mißbraucht, Ursache und Wirkung zu vertauschen, um die Deutschen insgesamt mit der Behauptung der ‚Alleinschuld’ am Kriege auf Dauer in ein paranoides Getto aus ‚Schuld und Sühne’ einzuhegen. Daß nicht das Deutsche Reich, sondern England und Frankreich 1939 den Weltkrieg erklärt hatten, scheint ebenso vergessen, wie die Tatsache, daß die Vereinigten Staaten die Kriegshandlungen gegen Deutschland sogar ohne Kriegserklärung eröffnet hatten und daß das Deutsche Reich in Polen erst eingriff, als dieser Staat, aufgehetzt durch die britisch-französische Garantieerklärung, schon Tausende von Deutschen in den geraubten Gebieten ermordet, Zehntausende in Konzentrationslager verschleppt – und eine Vielzahl hiervon um Eigentum und Heimat gebracht hatte. Die Vereinigten Staaten haben Jugoslawien 1991 mit schlechteren Begründung überfallen.“[2039]

„Wovon wurden die Deutschen 1945 befreit? Befreit von rund drei Millionen toten Frauen und Kindern auf der Flucht vor den mordenden, schändenden Sowjetrussen, Polen und Tschechen! Von unserem gesamten Besitz im Osten, über ein Drittel bester deutscher Stammlande! Von weiteren Millionen an Männern, Frauen und Kindern durch die Terrorangriffe der Briten und Amerikaner auf Wohnsiedlungen! Durch vorsätzlichen Massenmord von einer Million deutscher Kriegsgefangener im Wege der Hungerblockade durch Franzosen und Amerikaner noch nach der Kapitulation! Von (nach neuesten Quellen) insgesamt 20 Millionen toten Deutschen in einem von diesen nicht gewollten Krieg! Von Gesundheit und Leben mit einem Millionenheer von Krüppeln und Waisen im Gefolge! Von Kunstschätzen, Baudenkmälern, Kultureinrichtungen, Industrieanlagen, privatem und öffentlichem Vermögen! Schließlich vom gesunden Menschenverstand! Die geistige Befindlichkeit im alsbald dreigeteilten Deutschland erreicht als das gewollte Ergebnis der bedingungslosen Kapitulation planvoll den Zustand der Entmündigung im Wege einer ‚Umerziehung’ genannten geistigen Verkrüppelung – und auf die geistige kam es an. […] Gehirnwäsche als Methode ist bekannt – und diese von alters her. Neu ist allerdings das Ausmaß, in der ein großes Volk mit gewachsener Kultur als Ganzes in einen förmlichen Ausnahmezustand versetzt wird bis hin zu seiner Entmündigung. Das traurigste Beispiel unserer Zeit ist das deutsche Volk in all seinen staatlichen Erscheinungsformen. Nach dem verlorenen Zweiten Weltkrieg, der mit dem Verlust eines Großteils der geistigen Auslese und somit der Kulturträger einherging, setzt eine gezielte und psychologisch gekonnte ‚Umerziehung’ ein, die all das gründlich bekämpft und in ihr Gegenteil verkehrt, was das Wesen des Volkes ausmacht. Es sind seine ererbten Verhaltensmuster zum Erhalt der völkischen Nämlichkeit – und des geistigen Erbes. Die ererbten Verhaltensmuster sind in generationenlanger Auslese im Kampf ums Dasein als Überlebensstrategie entstanden, so daß, im Umkehrschluß, ein Volk, dieser Strategien beraubt, zum Untergang verurteilt ist. Das deutsche Volk, ob seiner hohen Geistigkeit und Lebenskraft von neidischen Mitbewerbern jenseits von Recht und Sittlichkeit bekämpft, ist auf diesem Wege ein gefährliches Stück weit abgeglitten. Die fortgesetzten Selbstbezichtigungen nach über 74 Jahren Umerziehung, triefend vor ‚Schuld und Sühne’ und an Nationalmasochismus nicht mehr zu unterbieten, sind hierfür der Beleg. Warum begrüßen angebliche Vertreter Deutschlands anläßlich der Siegerfeier der Kriegsgegner in der Normandie die eigene Niederlage? Es war dies der Einfall raumfremder Mächte in Europa – Wofür entschuldigt sich Kanzler Schröder in Warschau? Etwa dafür, daß die deutsche Wehrmacht seinerzeit den aufständischen Partisanen den Kombattantenstatus einräumte und den Frauen freien Abzug anbot, wozu sie nach der Haager Landkriegsordnung nicht verpflichtet war? Dieser mag sich zwar Kanzler nennen, der eines freien und mehrheitlich denkfähigen Volkes ist er nicht. Was treibt die Medien dieser ‚Republik’, Dresden mit Coventry zu begründen? Also den geplanten Massenmord an deutschen Frauen und Kindern den eigenen Landsleuten in die Schuhe zu schieben? Coventry war seinerzeit eines der wichtigsten britischen Industriezentren und so massiv verteidigt, daß der hierdurch verursachte, ungenaue Bombenabwurf der deutschen Angreifer 400 Menschenleben kostete. Dresden hingegen wer eine offene, mit geflüchteten Frauen und Kindern hoffnungslos überfüllte Kulturstadt, die in Kenntnis aber dieses Umstandes Opfer eines vorsätzlichen Massenmordes mit der tausendfachen Zahl an Menschen durch britische und amerikanische Bombergeschwader wurde. Diese hatten längst vor Coventry mit Terrorangriffen gegen Zivilisten begonnen. Das Gedenken der folgenschwersten Niederlage Deutschlands seit Geschlechtern wird inzwischen dazu mißbraucht, Ursache und Wirkung zu vertauschen, um die Deutschen insgesamt mit der Behauptung der ‚Alleinschuld’ am Kriege auf Dauer in ein paranoides Getto aus ‚Schuld und Sühne’ einzuhegen. Daß nicht das Deutsche Reich, sondern England und Frankreich 1939 den Weltkrieg erklärt hatten, scheint ebenso vergessen, wie die Tatsache, daß die Vereinigten Staaten die Kriegshandlungen gegen Deutschland sogar ohne Kriegserklärung eröffnet hatten und daß das Deutsche Reich in Polen erst eingriff, als dieser Staat, aufgehetzt durch die britisch-französische Garantieerklärung, schon Tausende von Deutschen in den geraubten Gebieten ermordet, Zehntausende in Konzentrationslager verschleppt – und eine Vielzahl hiervon um Eigentum und Heimat gebracht hatte. Die Vereinigten Staaten haben Jugoslawien 1991 mit schlechteren Begründung überfallen.“[2039]

Dieser Text stammt tatsächlich aus der Publikation „Der eingepflanzte Irrsinn“ des Rechtsextremisten und Holocaustleugners Rigolf Hennig. Laut Hennig stellt der Zweite Weltkrieg einen von den Deutschen „nicht gewollten Krieg“ dar, überhaupt habe das NS-Regime in Bezug auf Polen nicht agiert, sondern lediglich reagiert. Während die Alliierten die Kampfhandlungen „ohne Kriegserklärung eröffnet“ und Massenmorde an Deutschen geplant hätten, habe die Wehrmacht feindlichen Partisanen großherzig freies Geleit angeboten. Die Deutschen seien in jeglicher Hinsicht Opfer des Krieges, was sich auch nach 1945 fortgesetzt habe, als die Siegermächte durch „Umerziehung“, „Gehirnwäsche“ und mittels „Schuld und Sühne“ ihre Macht ausgeübt und die Deutschen angesichts dieser perfiden Strategien „zum Untergang verurteilt“ hätten. Der Autor bedauert, dass der Zweite Weltkrieg den „Verlust eines Großteils der geistigen Auslese und samt der Kulturträger“ der Deutschen bedeutet habe und die „in generationenlanger Auslese im Kampf ums Dasein“ entstandenen, „ererbten Verhaltensmuster“, die den „Erhalt der völkischen Nämlichkeit“ sicherstellten, durch die Siegermächte bekämpft worden seien.

Der von Härle geteilte Text verbreitet eine in fundamentalem Widerspruch zu wissenschaftlichen Erkenntnissen stehende, geschlossene geschichtsrevisionistische sowie darüber hinaus eine völkisch-sozialdarwinistisch geprägte Sicht auf den Zweiten Weltkrieg, seine Ursachen und Folgen. Neben dem Bestreiten der Verantwortung des NS-Staats für den Zweiten Weltkrieg finden deutsche Kriegsverbrechen und der im Windschatten des Kriegs durchgeführte Völkermord an den Juden keine Erwähnung, während die Kriegsführung der Alliierten massiv überzeichnet wird. Die deutsche Seite wird ausschließlich als ausgeliefertes Opfer, die alliierte Seite nur als aggressiver Täter dargestellt. Der Autor des Textes und damit auch der ihn durch seine Weiterverbreitung unterstützende Härle beschönigen damit den Nationalsozialismus auf massive Weise.

Eine ebenfalls rein negative Deutung des 8. Mai 1945 veröffentlichte mit einem Text von Adolf Frerk auch der Kreisverband Kleve (NW) am 16. Mai 2020 auf seiner Website. Dort heißt es:

> „Befreit wurden damals in der Tat die KZ-Häftlinge, die Zwangsarbeiter und die Kriegsgefangenen unserer Gegner. Für die Besiegten jedoch begann eine Zeit des Schreckens, des Leidens und des großen Sterbens. Die Nazis waren wir los, aber nicht die Rache der Sieger. Es sei erinnert an die ethnische Säuberung der deutschen Ostgebiete, die bestialischen Massaker der Tschechen an den Sudetendeutschen, die brutale Vernichtung der deutschen Minderheiten auf dem Balkan und vor allem an die angestrebte Dezimierung der Bevölkerung im verwüsteten Restdeutschland. Nur die rasche Entzweiung der Alliierten hat die volle Realisierung verschiedener amerikanischer Pläne zur Vernichtung der Deutschen verhindert, denn jene waren nach ihren eigenen Worten nicht gekommen, um Deutschland zu befreien, sondern um es zu bestrafen. Moralische Bedenken hätten sie dabei nicht. Bis zur Abkehr von dieser Politik waren allerdings schon mehrere Millionen Menschen an Hunger, Krankheit, Kälte und durch Selbstmord zugrunde gegangen. Es sei auch der deutschen Kriegsgefangenen und der zur Zwangsarbeit verschleppten Zivilisten gedacht, die in Sibirien wie auf den ‚Rheinwiesenlagern’ massenhaft zu Tode gebracht wurden. Trotz aller Zahlenkosmetik der Politklasse geht die Zahl der Opfer in die Millionen, […] Der Krieg war für alle ein großes Unheil und die Verantwortung der Deutschen ist nicht zu bestreiten. Kein Wunder also, dass die Sieger den Besiegten mit gleicher Münze reichlich heimzahlten. Das aber als Befreiung zu bezeichnen, ist einfach pervers.“[2040]

„Befreit wurden damals in der Tat die KZ-Häftlinge, die Zwangsarbeiter und die Kriegsgefangenen unserer Gegner. Für die Besiegten jedoch begann eine Zeit des Schreckens, des Leidens und des großen Sterbens. Die Nazis waren wir los, aber nicht die Rache der Sieger. Es sei erinnert an die ethnische Säuberung der deutschen Ostgebiete, die bestialischen Massaker der Tschechen an den Sudetendeutschen, die brutale Vernichtung der deutschen Minderheiten auf dem Balkan und vor allem an die angestrebte Dezimierung der Bevölkerung im verwüsteten Restdeutschland. Nur die rasche Entzweiung der Alliierten hat die volle Realisierung verschiedener amerikanischer Pläne zur Vernichtung der Deutschen verhindert, denn jene waren nach ihren eigenen Worten nicht gekommen, um Deutschland zu befreien, sondern um es zu bestrafen. Moralische Bedenken hätten sie dabei nicht. Bis zur Abkehr von dieser Politik waren allerdings schon mehrere Millionen Menschen an Hunger, Krankheit, Kälte und durch Selbstmord zugrunde gegangen. Es sei auch der deutschen Kriegsgefangenen und der zur Zwangsarbeit verschleppten Zivilisten gedacht, die in Sibirien wie auf den ‚Rheinwiesenlagern’ massenhaft zu Tode gebracht wurden. Trotz aller Zahlenkosmetik der Politklasse geht die Zahl der Opfer in die Millionen, […] Der Krieg war für alle ein großes Unheil und die Verantwortung der Deutschen ist nicht zu bestreiten. Kein Wunder also, dass die Sieger den Besiegten mit gleicher Münze reichlich heimzahlten. Das aber als Befreiung zu bezeichnen, ist einfach pervers.“[2040]

Der Autor Frerk breitet in seinem Text ein geschichtsrevisionistisches Narrativ aus, das in praktisch jeder Hinsicht im Widerspruch zu wissenschaftlichen Erkenntnissen steht. Auch wenn er beiläufig einräumt, dass „die Verantwortung der Deutschen“ am Zweiten Weltkrieg „nicht zu bestreiten“ sei, werden die Deutschen ansonsten ausschließlich als Opfer und die Alliierten spiegelbildlich ausschließlich als Täter dargestellt. Ohne faktische Grundlage behauptet der Autor etwa, dass die Amerikaner „Pläne zur Vernichtung der Deutschen“ gehabt, diese eingeleitet hätten und „mehrere Millionen“ dadurch zu Tode gekommen seien. Zugleich verschweigt er jedoch die dokumentierte genozidale deutsche Kriegsführung im Osten und nicht zuletzt den Holocaust. Indem die Alliierten und späteren Besatzungsmächte durchweg dämonisiert, die deutsche Seite hingegen lediglich als bemitleidenswertes Opfer porträtiert und der 8. Mai 1945 aus deutscher Sicht ausschließlich negativ bewertet werden, wird der Nationalsozialismus erheblich beschönigt. Zwar wurde der veröffentlichte Text auf der Website des Kreisverbandes als Einzelmeinung ausgewiesen. Es fehlt jedoch an einer konkreten Missbilligung oder Distanzierung. Zudem ist nicht erkennbar, dass es sich bei dem Beitrag um nur „eine“ Meinung im Rahmen eines ansonsten offenen „Markt der Meinungen“[2041] handelt. Der veröffentlichte Text fügt sich vielmehr inhaltlich in die übrigen Beitrage des AfD-Kreisverbandes ein und ist diesem daher zurechenbar.[2042][2043][2044][2045]

Bereits am 2. Februar 2020 postete der AfD-Kreisverband Märkisch-Oderland (BB) auf Facebook folgenden Text zum Jahrestag des Kriegsendes:

> „Der 8. Mai 1945 war der Tag, an dem der Krieg offiziell beendet wurde. Dessen zu gedenken ist richtig. Nur, an diesem Tag kapitulierte Deutschland. Total. An diesem Tag begann die Besetzung und Spaltung unseres Landes. Die sowjetischen/russischen Besatzungstruppen verließen Mitteldeutschland am 09. September 1994 Der Westteil unserer Heimat ist bis heute nicht geräumt. Ich kenne wirklich kein Land, kein Volk, welches so hirnverbrannt ist, den Verlust seiner Selbständigkeit, seiner Territorien und seiner Freiheit zu feiern.“[2046]

„Der 8. Mai 1945 war der Tag, an dem der Krieg offiziell beendet wurde. Dessen zu gedenken ist richtig. Nur, an diesem Tag kapitulierte Deutschland. Total. An diesem Tag begann die Besetzung und Spaltung unseres Landes. Die sowjetischen/russischen Besatzungstruppen verließen Mitteldeutschland am 09. September 1994 Der Westteil unserer Heimat ist bis heute nicht geräumt. Ich kenne wirklich kein Land, kein Volk, welches so hirnverbrannt ist, den Verlust seiner Selbständigkeit, seiner Territorien und seiner Freiheit zu feiern.“[2046]

In dem Post wird der Begriff „Mitteldeutschland“ für das Staatsgebiet der ehemaligen DDR verwendet. Diese in rechtsextremistischen Kreisen verbreitete Begriffsverwendung impliziert jedoch, dass die ehemaligen deutschen Ostgebiete trotz völkerrechtlich verbindlicher Übereinkünfte nicht als zum Territorium anderer Staaten gehörig anerkannt werden, sondern als „Ostdeutschland“ gelten. Im Weiteren macht der Autor Feiern am 8. Mai 1945 mit der abfälligen Bezeichnung „hirnverbrannt“ verächtlich und unterstellt, es werde der Verlust der Freiheit und Selbstständigkeit gefeiert, und unterschlägt somit die Freiheitsgewinne, die mit dem Ende der NS-Diktatur einhergingen. Mit dem Verweis darauf, dass der Westteil unserer Heimat „bis heute nicht geräumt“ sei, wird zudem angedeutet, der Freiheits- und Souveränitätsverlust bestehe fort.

In ähnlicher Weise positionieren sich Carsten Härle, zu dem Zeitpunkt noch Fraktionsvorsitzender der AfD Heusenstamm (HE), am 8. Juni 2019 auf seinem Facebook-Profil gebietsrevisionistisch, als er ein Wahlplakat der CDU aus dem Jahr 1947 postete. Das Plakat zeigt eine Karte Deutschlands in den Grenzen von 1937. Darunter befindet sich der Slogan: „Niemals Oder-Neiße-Linie. Wählt: CDU“. Dieses Plakat kommentierte Härle u. a. mit den Worten:

> „Das Plakat zeigt ein Plakat der CDU aus der Zeit, als Ostdeutschland noch erinnert wurde, als die Menschen noch wussten, was nach 1945 geschah, inzwischen wird so getan, als sei die ehem. ‚DDR’ Ostdeutschland gewesen.“[2047]

„Das Plakat zeigt ein Plakat der CDU aus der Zeit, als Ostdeutschland noch erinnert wurde, als die Menschen noch wussten, was nach 1945 geschah, inzwischen wird so getan, als sei die ehem. ‚DDR’ Ostdeutschland gewesen.“[2047]

Härle verwendet ein Plakat der CDU aus der Zeit vor der Errichtung der beiden deutschen Staaten, um seiner Auffassung Ausdruck zu verleihen, dass nicht die DDR beziehungsweise ihr ehemaliges Territorium, sondern die vormaligen deutschen Ostgebiete unverändert als Ostdeutschland zu bezeichnen seien. Dies stellt eine gebietsrevisionistische Auffassung dar, die den völkerrechtlichen Status eben dieser Gebiete nicht anerkennt und entsprechende Verpflichtungen und Vereinbarungen der Bundesrepublik verneint.

Eine wesentliche Argumentationsfigur für die Ablehnung der positiven Bezugnahme auf den 8. Mai in den Äußerungen aus der AfD stellt der Verweis auf tatsächliche oder vermeintliche alliierte Kriegsverbrechen dar. So teilte Härle am 4. Januar 2020 auf Facebook einen Beitrag von Björn Hornschu (TH) vom 29. Dezember 2019.[2048] Darin teilte Letzterer seinerseits einen älteren Beitrag der Website www.anonymousnews.ru des Autoren Peter Haisenko mit dem Titel „Bomben-Holocaust an Dresdner Zivilbevölkerung: Historikerkommission fälschte Opferzahlen“ mit folgendem Inhalt:

> „Es sind oftmals die kleinen Meldungen, die unbemerkt durch die Zensur schlüpfen. Gerade diese können aber manche (Geschichts-)Lüge entlarven. So meldet der Bayerische Rundfunk am 26. Oktober 2017, dass etwas gefunden wurde, das es nach Auffassung der staatlich bestellten Historiker nicht gibt: Britische Phosphorbomben. Schon vor dem Zweiten Weltkrieg ist der Einsatz von Phosphorbomben gegen Städte und Zivilisten als Kriegsverbrechen geächtet worden. Der in den Bomben enthaltende weiße Phosphor brennt mit 1.300 Grad Celsius und kann nicht gelöscht werden. Die in britischen Bomben eingesetzte Menge setzte im Umkreis von 60 Metern alles in Brand. Das durch Phosphorbomben entfachte Höllenfeuer verbrennt Menschen restlos, auch von den Knochen bleibt nur Staub. Hier kommt die Historikerkommission ins Spiel, die die Opfer des Dresdner Bombenholocaust skrupellos auf 25.000 herunter gefälscht hat. Das IKRK [Anm.: Internationales Komitee des Roten Kreuzes] in Genf hat im Frühjahr 1945 in einem Untersuchungsbericht festgestellt, dass mindestens 250.000 Menschen in der Bombennacht von Dresden am 13. Februar 1945 eines grausamen Todes gestorben sind. Das waren nahezu ausschließlich Zivilisten und so handelt sich eindeutig um eines der größten Kriegsverbrechen aller Zeiten. Selbst die Atombombenabwürfe über Hiroshima und Nagasaki konnten diese Anzahl an Toten nicht erreichen. Da aber nicht sein kann, was nicht sein darf – nämlich, dass die Briten und Amerikaner bestialische Kriegsverbrechen begangen haben – wird besonders in Deutschland die wahre Anzahl an Toten in Dresden verleugnet. Dazu wurde vom ‚Staat’ nach 1990 extra eine Historikerkommission berufen, die den ‚Nachweis’ erbringen sollte, dass in Dresden nur ein Zehntel der tatsächlich ermordeten Menschen umgekommen ist. […] Wir leben in einer Zeit des Wandels. Immer mehr unterdrückte Wahrheiten kommen ans Licht und immer mehr Menschen sind bereit, diese auch anzunehmen. Die Nachkriegsgenerationen in Deutschland nehmen es immer weniger hin, mit dem Makel der ‚Deutschen Alleinschuld’, der ‚Erbschuld’ leben zu müssen, immer mehr Dokumente kommen ans Licht, die beweisen, dass bereits 1875 im Londoner Parlament ausführlich diskutiert wurde, dass und wie das Deutsche Reich zerstört werden muss, weil es zu einer Größe und Fähigkeiten angewachsen ist, die die Weltherrschaft des British Empire infrage stellen kann, obwohl es solche Pläne seitens Deutschlands nicht gab. Der Aufhänger war die Gründung des Deutschen Reichs 1871 und die Feststellung, dass Deutschland jetzt über mehr Menschen (Humankapital) verfügt, als England und Frankreich zusammen und da war das mit Deutschland verblendete österreichische K&K‑Reich noch nicht eingerechnet. Der Erste Weltkrieg war also keinesfalls von Deutschland gewünscht oder geplant, sondern von langer Hand und mit perfider Gründlichkeit in London. Der Erste Weltkrieg war die Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts, ohne ihn hätte es Adolf Hitler und die bekannten Folgen wohl nicht gegeben. Es ist ein Verbrechen der deutschen Politik, diese Tatsache weiterhin abzuleugnen und noch schlimmer, die Verbrechen der Briten und Alliierten gegen das deutsche Volk vorsätzlich zu verharmlosen.[2049][2050]

„Es sind oftmals die kleinen Meldungen, die unbemerkt durch die Zensur schlüpfen. Gerade diese können aber manche (Geschichts-)Lüge entlarven. So meldet der Bayerische Rundfunk am 26. Oktober 2017, dass etwas gefunden wurde, das es nach Auffassung der staatlich bestellten Historiker nicht gibt: Britische Phosphorbomben. Schon vor dem Zweiten Weltkrieg ist der Einsatz von Phosphorbomben gegen Städte und Zivilisten als Kriegsverbrechen geächtet worden. Der in den Bomben enthaltende weiße Phosphor brennt mit 1.300 Grad Celsius und kann nicht gelöscht werden. Die in britischen Bomben eingesetzte Menge setzte im Umkreis von 60 Metern alles in Brand. Das durch Phosphorbomben entfachte Höllenfeuer verbrennt Menschen restlos, auch von den Knochen bleibt nur Staub. Hier kommt die Historikerkommission ins Spiel, die die Opfer des Dresdner Bombenholocaust skrupellos auf 25.000 herunter gefälscht hat. Das IKRK [Anm.: Internationales Komitee des Roten Kreuzes] in Genf hat im Frühjahr 1945 in einem Untersuchungsbericht festgestellt, dass mindestens 250.000 Menschen in der Bombennacht von Dresden am 13. Februar 1945 eines grausamen Todes gestorben sind. Das waren nahezu ausschließlich Zivilisten und so handelt sich eindeutig um eines der größten Kriegsverbrechen aller Zeiten. Selbst die Atombombenabwürfe über Hiroshima und Nagasaki konnten diese Anzahl an Toten nicht erreichen. Da aber nicht sein kann, was nicht sein darf – nämlich, dass die Briten und Amerikaner bestialische Kriegsverbrechen begangen haben – wird besonders in Deutschland die wahre Anzahl an Toten in Dresden verleugnet. Dazu wurde vom ‚Staat’ nach 1990 extra eine Historikerkommission berufen, die den ‚Nachweis’ erbringen sollte, dass in Dresden nur ein Zehntel der tatsächlich ermordeten Menschen umgekommen ist. […] Wir leben in einer Zeit des Wandels. Immer mehr unterdrückte Wahrheiten kommen ans Licht und immer mehr Menschen sind bereit, diese auch anzunehmen. Die Nachkriegsgenerationen in Deutschland nehmen es immer weniger hin, mit dem Makel der ‚Deutschen Alleinschuld’, der ‚Erbschuld’ leben zu müssen, immer mehr Dokumente kommen ans Licht, die beweisen, dass bereits 1875 im Londoner Parlament ausführlich diskutiert wurde, dass und wie das Deutsche Reich zerstört werden muss, weil es zu einer Größe und Fähigkeiten angewachsen ist, die die Weltherrschaft des British Empire infrage stellen kann, obwohl es solche Pläne seitens Deutschlands nicht gab. Der Aufhänger war die Gründung des Deutschen Reichs 1871 und die Feststellung, dass Deutschland jetzt über mehr Menschen (Humankapital) verfügt, als England und Frankreich zusammen und da war das mit Deutschland verblendete österreichische K&K‑Reich noch nicht eingerechnet. Der Erste Weltkrieg war also keinesfalls von Deutschland gewünscht oder geplant, sondern von langer Hand und mit perfider Gründlichkeit in London. Der Erste Weltkrieg war die Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts, ohne ihn hätte es Adolf Hitler und die bekannten Folgen wohl nicht gegeben. Es ist ein Verbrechen der deutschen Politik, diese Tatsache weiterhin abzuleugnen und noch schlimmer, die Verbrechen der Briten und Alliierten gegen das deutsche Volk vorsätzlich zu verharmlosen.[2049][2050]

Der von Härle und Hornschu geteilte Artikel trägt ein umfassendes geschichtsrevisionistisches Narrativ vor, das unvereinbar ist mit den Ergebnissen der Wissenschaft und Forschung zur Bombardierung Dresdens im Februar 1945. Diese Erkenntnisse – insbesondere, dass bei den Angriffen etwa 25.000 Menschen starben – werden als „(Geschichts-)Lüge“ bezeichnet. Angeblich seien zehnmal so viele Menschen bei diesem „bestialische[n] Kriegsverbrechen“ gestorben, wobei der Autor sich auf die durch die NS-Propaganda in die Welt gesetzte Zahl 250.000 bezieht. Die Bombardierung Dresdens wird quantitativ mit den Atombombenabwürfen über Hiroshima und Nagasaki verglichen, die unter der für Dresden behaupteten Zahl geblieben seien – bei Dresden handle es sich demnach „eindeutig um eines der größten Kriegsverbrechen aller Zeiten“. Dies wird durch die von Rechtsextremisten regelmäßig verwendete Bezeichnung „Bomben-Holocaust“ unterstrichen, die die Bombardierung Dresdens mit dem Holocaust gleichsetzt. Darüber hinaus wird bestritten, dass das NS-Regime die alleinige Verantwortung am Beginn des Zweiten Weltkriegs trage. Begründet wird dies mit der Behauptung, dass Großbritannien den Ersten Weltkrieg „von langer Hand und mit perfider Gründlichkeit“ geplant habe. Ohne den Ersten Weltkrieg hätte es Adolf Hitler und einen Zweiten Weltkrieg nach Ansicht des Autors nicht gegeben. Die deutsche Kriegsführung findet keine Erwähnung, wie auch die Rolle des NS-Regimes im Zweiten Weltkrieg generell minimiert wird. Durch unzutreffende Vergleichsergebnisse sowie durch Gleichsetzungen werden der Nationalsozialismus im Allgemeinen und der Holocaust im Speziellen in grober Weise verharmlost.

Ähnlich positionierte sich der Erste Vorsitzende im Kreisverband Speyer (RP), Benjamin Haupt. Am 2. Dezember 2019 teilte er auf Facebook einen Artikel derselben Website www.anonymousnews.ru mit dem Titel „Heute vor 74 Jahren: Alliierte verüben Bomben-Holocaust an der Dresdner Zivilbevölkerung:

> „In der Nacht vom 13. auf den 14. Februar 1945 verbrannten in Dresden mindestens 500.000, wahrscheinlich aber sogar eine Million unschuldiger, ahnungs- und schutzloser deutscher Zivilisten – Alte, Kranke, Frauen, Kinder, Babies – lebendig in einer von Briten und Amerikanern inszenierten Feuerhölle. Seitdem bemüht sich das BRD-Regime die Mär von ‚maximal’ 35.000 Toten zu verbreiten – selbstredend auch Opfer Hitlers und nicht der anglo-amerikanischen Kriegsverbrecher. […] Kurz vor Kriegsende‚ praktisch nach Einstellung der Kampfhandlungen durch die geschlagene deutsche Wehrmacht, verwandelten die anglo-amerikanischen Luftstreitkräfte in vier heimtückischen Angriffen die Stadt Dresden in eine Feuerhölle, die Hiroshima und Nagasaki in nichts nachstand.“[2051]

„In der Nacht vom 13. auf den 14. Februar 1945 verbrannten in Dresden mindestens 500.000, wahrscheinlich aber sogar eine Million unschuldiger, ahnungs- und schutzloser deutscher Zivilisten – Alte, Kranke, Frauen, Kinder, Babies – lebendig in einer von Briten und Amerikanern inszenierten Feuerhölle. Seitdem bemüht sich das BRD-Regime die Mär von ‚maximal’ 35.000 Toten zu verbreiten – selbstredend auch Opfer Hitlers und nicht der anglo-amerikanischen Kriegsverbrecher. […] Kurz vor Kriegsende‚ praktisch nach Einstellung der Kampfhandlungen durch die geschlagene deutsche Wehrmacht, verwandelten die anglo-amerikanischen Luftstreitkräfte in vier heimtückischen Angriffen die Stadt Dresden in eine Feuerhölle, die Hiroshima und Nagasaki in nichts nachstand.“[2051]

In der Folge zitiert der anonyme Autor des Artikels auch den als Geschichtsfälscher verurteilten Holocaust-Leugner David Irving, dessen Behauptungen zur Bombardierung Dresdens und insbesondere die Angabe von 100.000 und mehr Getöteten gerichtlich längst als haltlos festgestellt wurden. Die Bombardierungen deutscher Städte im Zweiten Weltkrieg hätten www.anonymousnews.ru zufolge „keinerlei militärischstrategischen Nutzen“ gebracht, „sondern ausschließlich dem von wütendem Haß motivierten Massenmord an Deutschen und der völligen Vernichtung Deutschlands“ gedient, dies sei ein „versuchte[r] Völkermord am Deutschen Volk“ gewesen.[2052][2053]

In dem Artikel wird statt der gesicherten Zahl der bei der Bombardierung Umgekommenen von bis zu 25.000 eine um das Zwanzig- bis Vierzigfache höhere Zahl genannt. Die abstrakte und konkrete Unterstützung des NS-Regimes durch große Teile der Deutschen wird ebenso verneint wie tatsachenwidrig behauptet wird, im Februar 1945 habe die Wehrmacht „praktisch“ die Kampfhandlungen bereits eingestellt. Damit wird das falsche Bild der Deutschen als passive und wehrlose Opfer alliierter Aggression gezeichnet und die deutsche Verantwortung de facto verneint. Indem der rechtsextremistische Kampfbegriff „Bomben-Holocaust“ genutzt und die in Dresden Getöteten als Opfer eines Völkermords dargestellt werden, findet eine erhebliche Beschönigung des Holocaust und des Nationalsozialismus statt.

Das Motiv der Deutschen als Opfer verbreitete auch Björn Hornschu (TH), als er am 30. Januar 2020 auf Facebook ein Video des rechtsextremistischen Videobloggers Nikolai Nerling alias Der Volkslehrer teilte, in dem sich dieser zum Jahrestag der Versenkung des mit deutschen Flüchtlingen überfüllten Schiffs „Wilhelm Gustloff“ in der Ostsee äußerte:

> „Kein Gedenktag erinnert an sie, keine Gedenkminute im Bundestag, dabei, ist es ein Kriegsverbrechen aller ersten Güte. Unsere Aufgabe ist es, solche Verbrechen nicht zu verschweigen, nicht zu vergessen und immer wieder in Erinnerung rufen, was uns Deutschen angetan wurde, was uns unschuldigen Deutschen angetan wurde und immer noch wird. Heute gedenken wir der Opfer der ‚Wilhelm Gustloff’. Am 16. Februar gedenken wir der Opfer der Bombardierung Dresdens. Es gäbe noch so viele weitere Gedenktage, denn das Leid der Deutschen ist schier unermesslich. Lassen wir nicht zu, dass volksfeindliche Elemente unsere Geschichte schreiben und uns vorschreiben, wie wir zu gedenken haben. Wir sind das Volk, wir gedenken unserer Toten, so wie wir das für richtig halten.“[2054]

„Kein Gedenktag erinnert an sie, keine Gedenkminute im Bundestag, dabei, ist es ein Kriegsverbrechen aller ersten Güte. Unsere Aufgabe ist es, solche Verbrechen nicht zu verschweigen, nicht zu vergessen und immer wieder in Erinnerung rufen, was uns Deutschen angetan wurde, was uns unschuldigen Deutschen angetan wurde und immer noch wird. Heute gedenken wir der Opfer der ‚Wilhelm Gustloff’. Am 16. Februar gedenken wir der Opfer der Bombardierung Dresdens. Es gäbe noch so viele weitere Gedenktage, denn das Leid der Deutschen ist schier unermesslich. Lassen wir nicht zu, dass volksfeindliche Elemente unsere Geschichte schreiben und uns vorschreiben, wie wir zu gedenken haben. Wir sind das Volk, wir gedenken unserer Toten, so wie wir das für richtig halten.“[2054]

Hornschu kommentierte dies mit den Worten „Gegen das Vergessen (!)“.

Auch wenn Nerling vorgibt, sich auf die konkreten historischen Geschehnisse um die „Wilhelm Gustloff“ zu beziehen, trifft er doch Aussagen grundsätzlicher Natur. Wenn er von „uns unschuldigen Deutschen“ spricht, dann bezieht sich die Behauptung der Unschuld nicht nur auf die Passagiere des Schiffs, sondern auch auf die damals lebenden Deutschen. Nerling postuliert damit eine kollektive Unschuld und umfänglichen Opferstatus der Deutschen, deren Leid „schier unermesslich“ sei. Er stellt die Deutschen und mit ihnen das NS-Regime ausschließlich als passiv dar, Deutsche als Täter finden keinerlei Erwähnung. Damit verneint Nerling nicht nur das Ausmaß der Zustimmung und Unterstützung der damaligen Bevölkerung für das NS-Regime, sondern beschönigt die verbrecherischen Ziele und Handlungen des Nationalsozialismus.

Dass das NS-Regime den Zweiten Weltkrieg nicht begonnen habe, wurde auch von Carsten Härle (HE) weiterverbreitet, indem er am 15. Januar 2020 auf Facebook einen Beitrag des der „Reichsbürgerbewegung“ nahestehenden Bernhard W. Tkocz teilte. Tkocz schrieb:

> „Polen wurde nicht aufgeteilt zwischen der UdSSR und dem Dritten Reich. Es verlor lediglich weite Gebiete im Osten, wie im Westen, die es zuvor beim Zusammenbruch des Zarenreiches 1919 von der Ukraine und Weißrussland annektiert hatte. Grade in der Ukraine litten die Menschen unter der polnischen Besatzung, als die Polen verlangten, daß die ukrainische Sprache nicht mehr von den eigentlichen Einheimischen gesprochen werden durfte. Die Zuchthäuser füllten sich mit ‚Sprach-Verbrechern’. In den annektierten deutschen Gebieten das Gleiche, was meine oberschlesisch-stämmigen Eltern zu berichten wußten. Die wußten auch, daß es keinen ‚Überfall auf Polen’ gab, aber Übergriffen von Polen auf Deutsche. Und da nicht nur in den bereits annektierten Gebieten. Auch der Süden Schlesiens war davon betroffen. Ebenso hier wird sich die Wahrheit durchsetzen, und der Tod von 60-tausend Deutschen zwischen 1919 und 1939 wird ans Tageslicht kommen und mit den Polen abgerechnet werden.“[2055]

„Polen wurde nicht aufgeteilt zwischen der UdSSR und dem Dritten Reich. Es verlor lediglich weite Gebiete im Osten, wie im Westen, die es zuvor beim Zusammenbruch des Zarenreiches 1919 von der Ukraine und Weißrussland annektiert hatte. Grade in der Ukraine litten die Menschen unter der polnischen Besatzung, als die Polen verlangten, daß die ukrainische Sprache nicht mehr von den eigentlichen Einheimischen gesprochen werden durfte. Die Zuchthäuser füllten sich mit ‚Sprach-Verbrechern’. In den annektierten deutschen Gebieten das Gleiche, was meine oberschlesisch-stämmigen Eltern zu berichten wußten. Die wußten auch, daß es keinen ‚Überfall auf Polen’ gab, aber Übergriffen von Polen auf Deutsche. Und da nicht nur in den bereits annektierten Gebieten. Auch der Süden Schlesiens war davon betroffen. Ebenso hier wird sich die Wahrheit durchsetzen, und der Tod von 60-tausend Deutschen zwischen 1919 und 1939 wird ans Tageslicht kommen und mit den Polen abgerechnet werden.“[2055]

Stefan Scheil (RP), Vorsitzender im Kreisverband Rhein-Pfalz-Kreis, schrieb am 17. November 2019 auf Facebook:

> „Volkstrauertag – Was schreiben, wenn nun gerade an manchen ‚offiziellen’ Orten wieder über den sogenannten ‚Überfall auf Polen’ phantasiert wird und der Luftangriff auf den polnischen Divisionsstandort Wielun zum grundlosen Terrorbombardement umgebogen wird? Damit den deutschen Toten letztlich ein Stück ihrer Würde genommen wird. Gönnen wir uns etwas Trotz: ‚Besitz stirbt, Sippen sterben, du selbst stirbst wie sie, eins weiß ich, das ewig lebt: Der Toten Tatenruhm.“[2056]

„Volkstrauertag – Was schreiben, wenn nun gerade an manchen ‚offiziellen’ Orten wieder über den sogenannten ‚Überfall auf Polen’ phantasiert wird und der Luftangriff auf den polnischen Divisionsstandort Wielun zum grundlosen Terrorbombardement umgebogen wird? Damit den deutschen Toten letztlich ein Stück ihrer Würde genommen wird. Gönnen wir uns etwas Trotz: ‚Besitz stirbt, Sippen sterben, du selbst stirbst wie sie, eins weiß ich, das ewig lebt: Der Toten Tatenruhm.“[2056]

Scheil bestreitet hiermit nicht nur, dass das NS-Regime Polen überfiel und damit einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg führte, sondern glorifiziert durch das Zitat einer literarischen Verarbeitung nordischer Götter- und Heldensagen die „deutschen Toten“. Wie die Betonung des „Tatenruhm[s]“ zeigt, sind hiermit jedoch keineswegs deutsche Zivilisten gemeint, die etwa im Zuge von Kriegshandlungen getötet wurden und betrauert werden, sondern diejenigen, die sich durch Taten hervorgetan haben, was nur als Verweis auf deutsche Militärs beziehungsweise Soldaten verstanden werden kann. Damit beschönigt Scheil den Nationalsozialismus und seine aggressivexpansiven Ziele.

Der Situation im Jahr 1939 widmete sich Scheil bereits vorher in verschiedenen Publikationen, die z. T. auch im Antonios-Verlag und in der Zeitschrift Sezession erschienen.[2057]

Der Sprecher des Kreisverbands Odenwald, Karl-Ludwig Kunstein (HE), teilte am 8. Mai 2019 den Artikel „90 internationale Politikerzitate, die die Unschuld Deutschlands an den beiden Weltkriegen beweisen“ des Publizisten Michael Mannheimer auf Facebook.[2058] Mannheimer bewertet seine ansonsten unkommentierte Zitat-Zusammenstellung so:

> „Allen Zitaten ist gemein, dass Deutschland als Verursacher beider Weltkriege ausgeschlossen werden kann.“[2059][2060]

„Allen Zitaten ist gemein, dass Deutschland als Verursacher beider Weltkriege ausgeschlossen werden kann.“[2059][2060]

Der Kreisverband Osterholz-Verden (NI) teilte am 17. Februar 2020 auf Twitter ein Foto, auf dem das Heck eines Busses mit dem Spruch „Wer sich fragt, warum Hitler nicht gestoppt wurde, der sollte sich auch fragen, warum Merkel noch regiert“ zu sehen ist.[2061]

Mit dieser Aussage wird das Agieren von Bundeskanzlerin Merkel mit dem Hitlers auf eine Stufe gestellt; die durch demokratische Wahlen legitimierten Entscheidungen der Bundesregierung werden mit den verbrecherischen Handlungen der Reichsregierung unter Hitler gleichgesetzt, die spätestens mit den Reichstagswahlen vom März 1933 über keine demokratische Fundierung mehr verfügte und sich rasch zu einer Diktatur wandelte. In der zitierten Aussage kommt neben einer Verächtlichmachung des politischen Systems und seiner Vertreterinnen und Vertreter damit eine Beschönigung des Nationalsozialismus zum Ausdruck.

Am 9. Januar 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Wolfenbüttel (NI) folgendes Meme bei Facebook:[2062]

Die in dem Meme vorgenommene Reihung von Zustimmung zu Hitler beziehungsweise zum Nationalsozialismus, Mitwirkung an den Überwachungspraktiken und damit an der Herrschaft der SED und dem Einsatz für humanitäre Ziele und religiöse Toleranz macht Letztgenanntes in grober Weise verächtlich. Indem dieses individuelle, zivilgesellschaftliche Engagement gleichgesetzt wird mit der Zustimmung zu und der Unterstützung von totalitären Diktaturen, wird der Nationalsozialismus nicht nur verharmlost, sondern auch beschönigt.

Am 11. November 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Wittenberg (ST) auf seiner Website den Artikel „Das ‚Schmährelief’ “ an der Wittenberger Stadtkirche – ein Kommentar zur Abhandlung. Teil VI“, in dem es um die Kritik und den Umgang mit einer antisemitischen Plastik, der sogenannten Judensau, an der Wittenberger Stadtkirche geht.[2063] Der Kreisverband plädierte für den Erhalt der Plastik an Ort und Stelle, da sie auch eine aufklärerische und bildende Funktion erfülle:

> „Geschichte dient der Aufklärung sowie der Erinnerung und muss erhalten werden! Wer das noch nicht begriffen hat, wovon beim derzeitigen Erkenntnisstand bei den Befürwortern der Abnahme als Judensau auszugehen ist, sollte sich an den 09. November ’38 und die folgenden Jahre erinnern. Dort wurden nicht nur Synagogen gebrandschatzt, sondern auch Bücher und Schriften verbrannt, Gedenksteine geschliffen sowie Geschäfte geplündert und tausende Juden verhaftet, gedemütigt und ermordet. Wenn Pfarrer Piehler und die weiteren Befürworter (allen voran der Kläger Michael Düllmann) ‚keine Ruhe geben’ wollen und ‚kein Weiter so’ akzeptieren, sind sie nicht besser als die damaligen Machthaber. Wobei, hier mal auf ganz am Rande erwähnt, auch die Amtskirche durch ihr Zutun den neuen Machthabern mehr als die Hand gereicht hat. Wenn wir jetzt noch die Brücke zur heutigen Zeit aufmachen, sehen wir, dass wir uns bereits in ähnlichen Zeiten wiederfinden.“[2064]

„Geschichte dient der Aufklärung sowie der Erinnerung und muss erhalten werden! Wer das noch nicht begriffen hat, wovon beim derzeitigen Erkenntnisstand bei den Befürwortern der Abnahme als Judensau auszugehen ist, sollte sich an den 09. November ’38 und die folgenden Jahre erinnern. Dort wurden nicht nur Synagogen gebrandschatzt, sondern auch Bücher und Schriften verbrannt, Gedenksteine geschliffen sowie Geschäfte geplündert und tausende Juden verhaftet, gedemütigt und ermordet. Wenn Pfarrer Piehler und die weiteren Befürworter (allen voran der Kläger Michael Düllmann) ‚keine Ruhe geben’ wollen und ‚kein Weiter so’ akzeptieren, sind sie nicht besser als die damaligen Machthaber. Wobei, hier mal auf ganz am Rande erwähnt, auch die Amtskirche durch ihr Zutun den neuen Machthabern mehr als die Hand gereicht hat. Wenn wir jetzt noch die Brücke zur heutigen Zeit aufmachen, sehen wir, dass wir uns bereits in ähnlichen Zeiten wiederfinden.“[2064]

Der Kreisverband Wittenberg beschuldigt diejenigen, die entschieden für die Entfernung der Plastik von der Kirchenfassade und die Überführung in ein Museum plädieren, „nicht besser“ als die NS-Machthaber zu sein. Die Abnahme des antijudaistisch-antisemitischen Judensau-Reliefs wird mit den 1938 durch des NS-Regime organisierten Novemberpogromen gegen Juden verglichen. Schon die Forderung nach Entfernung der Plastik wertet der Kreisverband Wittenberg als Anzeichen dafür, sich „bereits in ähnlichen Zeiten“ zu befinden, was gleichzeitig eine Verächtlichmachung der demokratischen Verfasstheit wie der demokratischen Praxis der Bundesrepublik und eine Verharmlosung der NS-Diktatur und des nationalsozialistischen Judenhasses bedeutet.

Carsten Härle (HE) veröffentlichte am 21. Juli 2019 auf seinem Facebook-Profil einen Beitrag mit folgendem Wortlauf:

> „Kanzlerin Merkel bezeichnet Akteure des 20. Juli als Vorbilder, weil sie mit dem Kanzlermordplan versucht haben sollen, eine Herrschaft des Unrechts zu beenden. Wenn man sich jetzt mal Leute an Seehofers Spruch wir würden in einer ‚Herrschaft des Unrechts’ leben erinnern, könnte das gewalttätige Zeitgenossen ggf. auf falsche Ideen bringen. Man kann nur hoffen, dass es nicht so weit kommt, aber ich als Kanzler würde die Ermordung eines Kanzlers schon aus Sicherheitsgründen nicht unbedingt als ‚Vorbild’ bewerben.“ In ergänzenden Kommentaren äußert sich Härle zudem dazu, dass Hitler-Attentäter Stauffenberg „nicht wirklich ein ‚Held’ “ gewesen sei. Seine Tat sei „heute, sogar allen Zeiten und in jedem Staat, auch der Bundesrepublik, Hochverrat“.[2065]

„Kanzlerin Merkel bezeichnet Akteure des 20. Juli als Vorbilder, weil sie mit dem Kanzlermordplan versucht haben sollen, eine Herrschaft des Unrechts zu beenden. Wenn man sich jetzt mal Leute an Seehofers Spruch wir würden in einer ‚Herrschaft des Unrechts’ leben erinnern, könnte das gewalttätige Zeitgenossen ggf. auf falsche Ideen bringen. Man kann nur hoffen, dass es nicht so weit kommt, aber ich als Kanzler würde die Ermordung eines Kanzlers schon aus Sicherheitsgründen nicht unbedingt als ‚Vorbild’ bewerben.“ In ergänzenden Kommentaren äußert sich Härle zudem dazu, dass Hitler-Attentäter Stauffenberg „nicht wirklich ein ‚Held’ “ gewesen sei. Seine Tat sei „heute, sogar allen Zeiten und in jedem Staat, auch der Bundesrepublik, Hochverrat“.[2065]

Härle stellt die demokratisch legitimierte Bundeskanzlerin Merkel auf eine Stufe mit dem im Januar 1933 zwar auf demokratischer Grundlage zum Reichskanzler ernannten, sich jedoch rasch diktatorische Macht aneignenden Hitler. Darüber hinaus kritisiert Härle auf rein formaler Basis und ohne Berücksichtigung, dass der NS-Staat eine totalitäre Diktatur war, Claus Schenk Graf von Stauffenbergs Attentat vom 20. Juli 1944 als „Hochverrat“. Damit drückt er seine grundsätzliche Ablehnung von Stauffenbergs Tat aus.

Am 22. Februar 2020 veröffentlichte das Mitglied im Bundesvorstand der Christen in der AfD, Michael Adam (BE), auf Facebook einen Beitrag, der die Reaktionen auf den Anschlag in Hanau (HE) im Februar 2020 und auf das Attentat von Herschel Grynszpan im November 1938 verglich. Der Post wurde von der Vorsitzenden des AfD-Kreisverbands Oder-Spree (BB), Kathleen Muxel (MdL, BB) und vom Kreisverband Oder-Spree selbst geteilt.[2067] Adam verharmlost damit die nationalsozialistische Judenverfolgung.

An solche Vergleiche, die auf einer allgemeinen Ebene insbesondere die Bundesregierung abwerten, schließen Vergleiche eng an, die auf die AfD selbst bezogen sind. So teilte der AfD-Kreisverband Wetterau (HE) am 8. Februar 2019 einen Eintrag der Facebook-Seite Christ + Politik.[2068] In diesem wurde ein Presseartikel zu einer Bar in Minden (NW) erwähnt, die ihre Besucher mit einem Schild darauf hingewiesen habe, dass AfD-Wähler „Ihr Bier bitte woanders“ trinken sollten. Christ + Politik kommentierte den Artikel mit den Worten:

> „Sie geben vor, Nazis bekämpfen zu wollen, und scheinen dabei nicht zu realisieren, dass letztlich doch sie selbst es sind, die Nazi-Methoden anwenden.“

„Sie geben vor, Nazis bekämpfen zu wollen, und scheinen dabei nicht zu realisieren, dass letztlich doch sie selbst es sind, die Nazi-Methoden anwenden.“

Der Kreisverband Wetterau ergänzte diese Aussage von Christ + Politik durch ein Foto, das einen Zettel an der Tür eines Geschäfts zeigt, auf dem steht:

> „Wenn Sie AfD wählen, kaufen Sie Ihre Bücher bitte woanders!“

„Wenn Sie AfD wählen, kaufen Sie Ihre Bücher bitte woanders!“

Dieses Foto wurde vom Kreisverband Wetterau wie folgt kommentiert:

> „Ähnlich wie nationale SOZIALISTEN damals bürgerliche Juden zum Feind erklärten, so erklären rot-grün-schwarz-bunte SOZIALISTEN heute bürgerliche AfD-ler zum Feind! So wie sie damals die Bevölkerung aufheizten und spalteten, tun sie es heute wieder! Und so wie sie sich damals moralisch überlegen fühlten, fühlen sie sich bei ihrem unheilvollen Wirken paradoxerweise heute erneut als die besseren Menschen.“[2069]

„Ähnlich wie nationale SOZIALISTEN damals bürgerliche Juden zum Feind erklärten, so erklären rot-grün-schwarz-bunte SOZIALISTEN heute bürgerliche AfD-ler zum Feind! So wie sie damals die Bevölkerung aufheizten und spalteten, tun sie es heute wieder! Und so wie sie sich damals moralisch überlegen fühlten, fühlen sie sich bei ihrem unheilvollen Wirken paradoxerweise heute erneut als die besseren Menschen.“[2069]

In dem Post wird die individuelle Entscheidung eines Gastronomen als „Nazi-Methode[n]“ bezeichnet und so mit der in der NS-Zeit gesetzlich verankerten und staatlicherseits vorangetriebenen Diskriminierung der Juden und ihres Ausschlusses aus dem öffentlichen Leben in Bezug gesetzt. Angehörige anderer Parteien werden zudem als „rot-grün-schwarz-bunte SOZIALISTEN“ diffamiert und als Wiedergänger der nationale[n] SOZIALISTEN“ zusätzlich herabgewürdigt, die die Bevölkerung aufhetzten und spalteten. Es wird behauptet, „bürgerliche AfD-ler“ stellten heute das Feindbild dar, das in der NS-Zeit von den „bürgerlichen Juden“ ausgefüllt worden sei. Mit diesen Vergleichen werden die antisemitischen Maßnahmen und Verbrechen der Nationalsozialisten sowie die Judenverfolgung insgesamt verharmlost.

Ähnlich äußerte sich der Kreisverband Mühldorf am Inn (BY) in einem Facebook-Beitrag vom 25. Februar 2020 wie folgt:[2070]

> „AUSGRENZUNG und DIFFAMIERUNG wie ANNO 1933! Damals die Juden, heute AfD-Mitglieder… Allein die traurige Tatsache, dass es in diesem Land mit seiner schrecklichen Vergangenheit, Leute gibt, auch politisch Verantwortliche gibt, da solche Methoden der Ausgrenzung und Diffamierung ernsthaft erwägen, zeigt auf welchen Kurs dieser Staat derzeit ist. Und diese Personen, die sich der Methoden der NAZIS bedienen werfen uns vor NAZIS zu sein???“[2071]

„AUSGRENZUNG und DIFFAMIERUNG wie ANNO 1933! Damals die Juden, heute AfD-Mitglieder… Allein die traurige Tatsache, dass es in diesem Land mit seiner schrecklichen Vergangenheit, Leute gibt, auch politisch Verantwortliche gibt, da solche Methoden der Ausgrenzung und Diffamierung ernsthaft erwägen, zeigt auf welchen Kurs dieser Staat derzeit ist. Und diese Personen, die sich der Methoden der NAZIS bedienen werfen uns vor NAZIS zu sein???“[2071]

Die Junge Alternative Dresden (SN) verlinkte am 1. August 2019 auf ihrer Facebook-Seite einen Artikel der Tageszeitung JUNGE FREIHEIT vom selben Tag, der darüber berichtete, dass eine Journalistin auf den Kauf von sächsischem Apfelsaft verzichtet habe, da sie befürchtet habe, dass sie damit ein Bundesland unterstütze, in dem die AfD bei der nächsten Landtagswahl stärkste Kraft werden könnte.[2072] Die Junge Alternative Dresden kommentierte: „Kauf nicht bei #Sachsen!“[2073]

In einem Facebook-Eintrag vom 19. September 2019 kommentierte der Kreisverband Kusel (RP) einen Offenen Brief der SPD Heidelberg (BW), die ein Hotel aufrief, keine Räume an die AfD zur Veranstaltung der Jahrestagung der Juden in der AfD zu vermieten:[2074]

> „Vermietet nicht an Juden!, sagt die Heidelberger SPD – zumindest, wenn sie in der AfD sind. Diese Ex-Volkspartei dreht völlig durch.“[2075]

„Vermietet nicht an Juden!, sagt die Heidelberger SPD – zumindest, wenn sie in der AfD sind. Diese Ex-Volkspartei dreht völlig durch.“[2075]

Auf Facebook kommentierte Andreas Paul, Sprecher im Kreisverband Oldenburg, veröffentlichte am 2. Oktober 2019 einen Presseartikel mit dem Titel „Biomärkte boykottieren Produkte eines AfD-Funktionärs“ mit den Worten:

> „Erinnert stark an 1934, als es hieß: ‚Kauft nicht beim Juden!’ Nun sind die wahren Faschisten zurück und fordern: ‚Kauft nicht bei der AfD!’ “[2076]

„Erinnert stark an 1934, als es hieß: ‚Kauft nicht beim Juden!’ Nun sind die wahren Faschisten zurück und fordern: ‚Kauft nicht bei der AfD!’ “[2076]

Über den Vergleich der staatlichen Diskriminierung von Juden im NS-Regime einerseits, die zur Deportation und Ermordung führte, und freien individuellen unternehmerischen Entscheidungen andererseits bezeichnet Paul die Inhaber der betroffenen Biomärkte als „die wahren Faschisten“. Damit relativiert Paul nicht nur in eklatanter Weise das verbrecherische Ausmaß der Judenverfolgung, sondern auch den Nationalsozialismus insgesamt.

Der AfD-Kreisverband Halle (ST) teilte am 30. April 2020 folgenden Facebook-Post des AfD-Kreisverbands Kyffhäuser-Sömmerda-Weimarer Land (TH) vom selben Tag, der einen Presseartikel über Planungen zu einem Corona-Immunitätsausweis kommentierte:[2077]

> „Näht den Genesenen und Geimpften einen grünen Stern auf die Klamotten damit man sie unterscheiden kann. Warum sollte man Traditionen auch ablegen?^^ [Anm.: das Emoticon ^^ symbolisiert hochgezogene Augenbrauen; damit soll Erstaunen ausgedrückt werden.][2078]

„Näht den Genesenen und Geimpften einen grünen Stern auf die Klamotten damit man sie unterscheiden kann. Warum sollte man Traditionen auch ablegen?^^ [Anm.: das Emoticon ^^ symbolisiert hochgezogene Augenbrauen; damit soll Erstaunen ausgedrückt werden.][2078]

Im vergleichbarer Weise äußerte sich auch die Fraktionsgeschäftsführerin der AfD-Stadtratsfraktion Saarbrücken, Laleh Hadjimohamadvali (SL), als sie am 23. Oktober 2019 auf ihrer Facebook-Seite einen Beitrag postete, der von der Recherchegruppe DieInsider als Screenshot gesichert wurde.[2079] Das von Hadjimohamadvali verbreitete Meme zeigt vier Gelbe Sterne, die statt der Aufschrift „Jude“ die Worte „nicht geimpft“, „AFD Wähler“‚ „SUV Fahrer“ und „Islamophob“ tragen.[2080]

Am 25. März 2019 teilte Carsten Härle (HE) auf seinem Facebook-Profil einen Artikel des Bayerischen Rundfunks mit dem Titel: „Knobloch fordern Namensänderung der Landesausstellung 2020“, der sich mit Knoblochs Kritik an dem Motto „Stadtluft macht frei“ beschäftigt.[2081] Härle kommentierte den Artikel wie folgt:

> „ ‚Stadtluft macht frei’ ist laut Frau Kobloch also angeblich zu ‚Nazi’? Was ist dann mit der Bibel? ‚Wahrheit macht frei’ kann man da mit folgenden Worten lesen ‚…und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen.’ (Joh 8,32; LUT). Auch gleich mitverbieten oder umtexten? Ein Tipp: Rücktritt macht auch frei, Frau Kobloch.“[2082]

„ ‚Stadtluft macht frei’ ist laut Frau Kobloch also angeblich zu ‚Nazi’? Was ist dann mit der Bibel? ‚Wahrheit macht frei’ kann man da mit folgenden Worten lesen ‚…und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen.’ (Joh 8,32; LUT). Auch gleich mitverbieten oder umtexten? Ein Tipp: Rücktritt macht auch frei, Frau Kobloch.“[2082]

Härle nimmt damit die eine vergleichbare Position wie die Alternative Mitte Sachsen zur selben Thematik (s. o.) ein. Der zynische Hinweis, dass ein Rücktritt von ihren Ämtern Knobloch frei mache, zeugt von einer Verharmlosung und Geringschätzung dessen, was Knobloch aufgrund ihrer jüdischen Herkunft in der NS-Zeit widerfahren ist.

In einem Facebook-Eintrag vom 2. März 2020 äußerte sich der Bezirksverband Marzahn-Hellersdorf (BE) in Bezug auf einen Artikel von Radio Leipzig vom selben Tag, der einen Brandanschlag auf AfD-Bundessprecher Tino Chrupalla (SN) in Gablenz (SN) thematisiert, wie folgt:

> „Die SA Truppen der sogenannten ‚demokratischen Parteien’ haben wieder zugeschlagen.“[2083][2084]

„Die SA Truppen der sogenannten ‚demokratischen Parteien’ haben wieder zugeschlagen.“[2083][2084]

Obwohl der Artikel von Radio Leipzig keinerlei Aussagen zu Verdächtigen oder den möglichen Tätern macht, verbreitet der Bezirksverband Marzahn-Hellersdorf, andere Parteien, denen er die demokratische Verfassung abspricht, seien für den Anschlag verantwortlich. Darüber hinaus wird durch die Nutzung der Formulierung „SA Truppen“ behauptet, diese Parteien verfügten über paramilitärische Einheiten zur Terrorisierung und Ermordung politischer Gegner. Dies bedeutet neben einer Herabwürdigung der demokratischen Parteien eine Verharmlosung des Nationalsozialismus und der mittels hunderttausender SA-Angehöriger ausgeübten Gewalt.

Ähnlich äußerte sich auch Benjamin Haupt (RP), der am 6. Februar 2020 auf Facebook einen Artikel des MDR mit dem Titel „Weimar: Farbanschlag auf Wohnhaus von FDP-Spitzenkandidat Kemmerich“ teilte und wie folgt kommentierte:

> „Der Ministerpräsident der FDP wird von Linken heimgesucht und diese beschädigen sein Objekt. In Speyer gab es das auch bei MdB Nicole Höchst. Man ist direkt wieder an dunkle Zeiten der DDR und andere erinnert. Einst sprühten SA-Horden anderen die Wände an und heute sind es die Linken und ihre Helferhelfer, welche vom rot-grünen Politsumpf hofiert werden.“[2085]

„Der Ministerpräsident der FDP wird von Linken heimgesucht und diese beschädigen sein Objekt. In Speyer gab es das auch bei MdB Nicole Höchst. Man ist direkt wieder an dunkle Zeiten der DDR und andere erinnert. Einst sprühten SA-Horden anderen die Wände an und heute sind es die Linken und ihre Helferhelfer, welche vom rot-grünen Politsumpf hofiert werden.“[2085]

Am 14. Februar 2020 verlinkten Carsten Härle (HE) und am 9. Mai 2020 der AfD-Ortsverband Heusenstamm (HE) auf Facebook einen Text, der auf der Website des aus der AfD ausgeschlossenen Wolfgang Gedeon (MdL, BW) verfügbar ist.[2086] Der AfD-Ortsverband Heusenstamm stellte folgende Aussage Gedeons in den Vordergrund:

> „Nach der exzessivsten Vergangenheitsbewältigung, die es in der Geschichte je gab, brauchen und wollen wir jetzt einen Schlussstrich! Gerade im Hinblick auf Geschichte und Erinnerungskultur ist auch unsere Meinungsfreiheit durch den § 130 StGB massiv bedroht. Dieser Paragraph höhlt in totalitärer Weise die demokratischen Grundlagen unseres Staates aus. Wir fordern deshalb, diesen Paragraphen aus unseren Gesetzbüchern zu streichen!“[2087][2088][2089]

„Nach der exzessivsten Vergangenheitsbewältigung, die es in der Geschichte je gab, brauchen und wollen wir jetzt einen Schlussstrich! Gerade im Hinblick auf Geschichte und Erinnerungskultur ist auch unsere Meinungsfreiheit durch den § 130 StGB massiv bedroht. Dieser Paragraph höhlt in totalitärer Weise die demokratischen Grundlagen unseres Staates aus. Wir fordern deshalb, diesen Paragraphen aus unseren Gesetzbüchern zu streichen!“[2087][2088][2089]

Die Forderung zielt primär auf die Aufhebung der Strafbewehrung der Billigung, Verharmlosung und Leugnung von NS-Verbrechen und insbesondere des Holocaust ab (§ 130 Abs. 3 StGB). Darüber hinaus ist die Forderung nach ersatzloser Streichung auch in Bezug auf die Legalisierung der Aufstachelung zu Hass, Gewalt- und Willkürmaßnahmen und die Straflosstellung der Verletzung der Menschenwürde anderer zu werten (§ 130 Abs. 1 StGB).

In ähnlicher Weise positionierte sich auch Björn Hornschu (TH), der am 23. November 2019 auf Facebook ein lediglich wenige Sekunden langes Video des rechtsextremistischen Videobloggers Nikolai Nerling alias Der Volkslehrer[2090] veröffentlichte, in dem letztgenannter sich wie folgt äußerte und seiner Frage umgehend nonverbal zustimmte: „Die große Zahl macht nicht die Wahrheit. Wer sieht das genauso?“ Hornschu kommentiere dies bejahend mit den Worten:

> „So ist es…(!)“[2091]

„So ist es…(!)“[2091]

Mit dieser Aussage umgeht Nerling die strafbewehrte Verharmlosung beziehungsweise Leugnung des Holocaust. Hornschu pflichtet Nerling durch seine Zustimmung explizit bei, macht sich damit also Nerlings beschönigende Position zum Holocaust zu eigen.

Anlässlich des jährlichen „Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus“ teilte der AfD-Kreisverband Harz (ST) am 27. Januar 2019 einen Facebook-Eintrag seines Vorsitzenden Christian Brandt, in dem dieser die politischen Verhältnisse in der Bundesrepublik mit denen im NS-Regime verglich:

> „Als Erstes heißt der heutige Gedenktag ‚Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus, was für mich bedeutet, dass allen Opfern gedacht werden sollte und es nicht ausschließlich um den Holocaust, also ausschließlich um die jüdischen Opfer geht. Wenn ich diesen Faden weiterspinne, nicht beim Gedanken stehen bleibe und ins Nachdenken übergehe, zwingt sich mir eine Frage förmlich auf. Ist damals nicht die Masse, außer den führenden Köpfen, wie Hitler, Göring, Göbbels und wie sie alle heißen, mehr Opfer der Ideologie als Täter gewesen? Mit dem Wissen, das wir heute haben, ist es natürlich ein Leichtes, sich hinzustellen und zu sagen ‚Nicht mit mir!!!’ Doch ist es das damals aus der Sicht unserer Eltern, Großeltern oder Urgroßeltern auch gewesen? Offensichtlich nicht. Wer meine Gedanken jetzt als schlichte Relativierung von Verbrechen sehen möchte, darf dies gerne machen. Denkt einfach mal darüber nach, wie es auch heute immer wieder läuft. Die Masse folgt unkritisch einer Ideologie führender Köpfe und nur wenige haben die geistige Stärke und auch den Mut, sich der Ideologie und damit der Masse kritisch und offen entgegenzustellen. Welche Gedenktage wird es wohl in 25, 50 oder 100 Jahren geben, wenn der heutigen Zeit gedacht werden soll?“[2092]

„Als Erstes heißt der heutige Gedenktag ‚Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus, was für mich bedeutet, dass allen Opfern gedacht werden sollte und es nicht ausschließlich um den Holocaust, also ausschließlich um die jüdischen Opfer geht. Wenn ich diesen Faden weiterspinne, nicht beim Gedanken stehen bleibe und ins Nachdenken übergehe, zwingt sich mir eine Frage förmlich auf. Ist damals nicht die Masse, außer den führenden Köpfen, wie Hitler, Göring, Göbbels und wie sie alle heißen, mehr Opfer der Ideologie als Täter gewesen? Mit dem Wissen, das wir heute haben, ist es natürlich ein Leichtes, sich hinzustellen und zu sagen ‚Nicht mit mir!!!’ Doch ist es das damals aus der Sicht unserer Eltern, Großeltern oder Urgroßeltern auch gewesen? Offensichtlich nicht. Wer meine Gedanken jetzt als schlichte Relativierung von Verbrechen sehen möchte, darf dies gerne machen. Denkt einfach mal darüber nach, wie es auch heute immer wieder läuft. Die Masse folgt unkritisch einer Ideologie führender Köpfe und nur wenige haben die geistige Stärke und auch den Mut, sich der Ideologie und damit der Masse kritisch und offen entgegenzustellen. Welche Gedenktage wird es wohl in 25, 50 oder 100 Jahren geben, wenn der heutigen Zeit gedacht werden soll?“[2092]

Brandt vertritt die Auffassung, dass die Bevölkerung in der NS-Zeit „mehr Opfer der Ideologie als Täter“ gewesen sei und ein Gedenken am 27. Januar neben den Jüdischen Opfern des Holocaust auch diese Opfer einschließen müsse. Er unterschlägt dabei, dass selbst „Opfer der Ideologie“ sehr wohl Täter im moralischen und strafrechtlichen Sinne sein können. Brandt entbindet pauschal breite Bevölkerungsteile von der individuellen und/oder kollektiven Verantwortung für deren Mitwirkung an NS-Verbrechen und will diese als Opfer im Gedenken auf eine Stufe mit Holocaustopfern stellen. Dass er damit die Verbrechen des Nationalsozialismus verharmlost, bejaht er explizit und offensiv: „Wer meine Gedanken jetzt als schlichte Relativierung von Verbrechen sehen möchte, darf dies gerne machen.“ Darüber hinaus vergleicht er die gesellschaftlichen Verhältnisse in der Bundesrepublik mit denen im NS-Regime, indem er die heutige politische Führung mit der NS-Führungselite auf eine Stufe stellt. Heute wie damals folge die Masse „unkritisch einer Ideologie führender Köpfe“, und ebenso wie der 27. Januar einen NS-bezogenen Gedenktag darstelle, würden in Zukunft auch entsprechende Gedenktage mit Bezug auf die heutige Zeit eingerichtet werden müssen.

Weitere Äußerungen der AfD zum Nationalsozialismus auf Kreisebene gehen auf die Erinnerungs- und Gedenkkultur ein. Insbesondere wird das von bundesdeutschen Repräsentanten vorgetragene Bekenntnis zur deutschen Schuld und Verantwortung thematisiert und abgelehnt. So äußerte sich der Kreisverband Lippe (NW) zur Rede von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier zum Kriegsende in Europa am 8. Mai 1945 auf seiner Facebook-Seite am 8. Mai 2020 folgendermaßen:

> „Wir sind der Meinung, dass dieses Land dringend Staatsoberhäupter benötigt, die nicht alle naselang zum Gedenken am lange vergangene Ereignisse aufrufen, nur damit die Bevölkerung, gelähmt von aufdiktierten Schuldkomplexen, sich weiter widerstandslos ausbeuten lässt.“[2093]

„Wir sind der Meinung, dass dieses Land dringend Staatsoberhäupter benötigt, die nicht alle naselang zum Gedenken am lange vergangene Ereignisse aufrufen, nur damit die Bevölkerung, gelähmt von aufdiktierten Schuldkomplexen, sich weiter widerstandslos ausbeuten lässt.“[2093]

Der Kreisverband Lippe wendet sich mit diffamierenden Worten gegen das angeblich „alle naselang“ stattfindende Gedenken an den Nationalsozialismus beziehungsweise an dessen Verbrechen. Aus Sicht des Kreisverbands Lippe werden die „lang vergangenen Ereignisse“ als Machtinstrument genutzt, um mittels „aufdiktierte[r] Schuldkomplexe[n]“ die Bevölkerung „ausbeuten“ zu können. Damit diffamiert der Kreisverband nicht nur den Bundespräsidenten, sondern nutzt mit dem Begriff „Schuldkomplexe[n]“ auch eine Formulierung, die auf den in rechtsextremistischen Kreisen geläufigen Begriff des „Schuldkults“ rekurriert.

Am 27. August 2019 veröffentlichte der AfD-Kreisverband Frankenthal (RP) auf seiner Website einen Gastbeitrag von Monika Schneider mit dem Titel „#unteilbar spaltet statt zu einen“. Nachdem Schneider das Agieren der Bewegungen #unteilbar und #wirsindmehr aus ihrer Sicht beschrieb, äußerte sie:

> „Das ist zutiefst heuchlerisch und deswegen lehne ich diese egoistischen Bewegungen ab, die als allerletztes Argument gerne auch unsere ‚Schuld’ aufführen aus zwei Weltkriegen und dem Kolonialismus, ggf. kommen noch die Waffenlieferungen hinzu. Da hilft es auch nichts, wenn ein Maas sogar die Kinder von IS-Kämpfern per se als unschuldig definiert, die ja nichts dafür könnten, wann ihre Eltern Schandtaten begehen. Das ist beim Schuldkult der Deutschen natürlich was anderes.“[2094]

„Das ist zutiefst heuchlerisch und deswegen lehne ich diese egoistischen Bewegungen ab, die als allerletztes Argument gerne auch unsere ‚Schuld’ aufführen aus zwei Weltkriegen und dem Kolonialismus, ggf. kommen noch die Waffenlieferungen hinzu. Da hilft es auch nichts, wenn ein Maas sogar die Kinder von IS-Kämpfern per se als unschuldig definiert, die ja nichts dafür könnten, wann ihre Eltern Schandtaten begehen. Das ist beim Schuldkult der Deutschen natürlich was anderes.“[2094]

In vergleichbarer Weise wandte sich am 19. April 2020 auch der Kreisverband Kaiserslautern (RP) in einem Facebook-Beitrag gegen die deutsche Verantwortung für NS-Verbrechen. Er teilte einen Beitrag der Tagesschau mit folgendem Inhalt:

> „Am 15. April 1945 haben britische Truppen das Konzentrationslager Bergen-Belsen befreit. Vertreter der niedersächsischen Landespolitik, der jüdischen Gemeinde und der Gedenkstätte haben heute der Opfer gedacht. Wegen der Coronavirus-Pandemie jedoch in kleineren Rahmen.“

„Am 15. April 1945 haben britische Truppen das Konzentrationslager Bergen-Belsen befreit. Vertreter der niedersächsischen Landespolitik, der jüdischen Gemeinde und der Gedenkstätte haben heute der Opfer gedacht. Wegen der Coronavirus-Pandemie jedoch in kleineren Rahmen.“

Dies kommentierte der Kreisverband Kaiserslautern folgendermaßen: „Schuldkult auch in Krisenzeiten aufrecht erhalten“ und setzte ein ermahnendes Zeigefinger-Symbol hinzu.[2095]

Der „Schuldkult“-Begriff wird auch vom Kreisverband Stendal (ST) verwendet. Ebenfalls am 19. April 2020 teilte er auf seiner Facebook-Seite einen Presseartikel und kommentierte:

> „Linke Ideologen und Identitätsfeinde haben einen Schulkult geschaffen, der jegliches Erinnern an die eigene Historie, an große Persönlichkeiten und erst recht an eigene Opfer, stets mit einem Tadel versieht, sodass selbst das bloße Reden darüber mittlerweile oftmals schon eines gewissen Mutes bedingt.“[2096]

„Linke Ideologen und Identitätsfeinde haben einen Schulkult geschaffen, der jegliches Erinnern an die eigene Historie, an große Persönlichkeiten und erst recht an eigene Opfer, stets mit einem Tadel versieht, sodass selbst das bloße Reden darüber mittlerweile oftmals schon eines gewissen Mutes bedingt.“[2096]

Vergleichbar äußerte sich am 8. Februar 2020 auch Björn Hornschu (TH), der an einer Sendung von COMPACT-TV Live zum Thema „Thüringen-Schock: Aufbruch oder Diktatur teilnahm. Zum damaligen Zeitpunkt war er Vorsitzender des Kreisverbands Kyffhäuserkreis-Sömmerda-Weimarer Land. Er äußerte sich wie folgt:

> „Wir sind ja 70 Jahre nach dem Krieg auch an einem Punkt angekommen, wo wir A den Schuldkult immer noch pflegen, statt ehrlich mit der Geschichte umzugehen, das hat ja, Ehrlichkeit oder Neutralitätswahn, kann man ja alles mal betrachten. Und dann fällt es natürlich auch auf den fruchtbaren Boden, die Nazikeule an unserem schlechten Bildungssystem, ja, und immer mit der Schuld zu arbeiten.“[2097]

„Wir sind ja 70 Jahre nach dem Krieg auch an einem Punkt angekommen, wo wir A den Schuldkult immer noch pflegen, statt ehrlich mit der Geschichte umzugehen, das hat ja, Ehrlichkeit oder Neutralitätswahn, kann man ja alles mal betrachten. Und dann fällt es natürlich auch auf den fruchtbaren Boden, die Nazikeule an unserem schlechten Bildungssystem, ja, und immer mit der Schuld zu arbeiten.“[2097]

Hornschu verwendet nicht nur den rechtsextremistisch belegten Begriff „Schuldkult“, um das Bekenntnis zur deutschen Verantwortung für die NS-Verbrechen abzuwerten, sondern bezeichnet diesen bekennenden Akt auch als unehrlichen Umgang mit der Geschichte.

Auch Carsten Härle (HE) nutzte den „Schuldkult“-Begriff. Er äußerte sich auf der Facebook-Seite des Vorsitzenden des Kreisverbands Rhein-Pfalz-Kreis, Stefan Scheil (RP), zu einem Post Scheils vom 20. Juli 2019 hinsichtlich der Bedeutung des Attentats vom 20. Juli 1944:

> „Stauffenberg war nicht wirklich ein Held, was ständig so behauptet wird. Der Mythos ist Teil der Schuldkultpropaganda. Stauffenberg WOLLTE vielleicht etwas Positives, unterlag aber katastrophalen Fehleinschätzungen und der Erfolg seiner Tag hätte noch größeres Leid über Deutschland und Europa gebracht und ggf. sogar ganz Europa einer kommunistischen Herrschaft unterworfen.[2098]

„Stauffenberg war nicht wirklich ein Held, was ständig so behauptet wird. Der Mythos ist Teil der Schuldkultpropaganda. Stauffenberg WOLLTE vielleicht etwas Positives, unterlag aber katastrophalen Fehleinschätzungen und der Erfolg seiner Tag hätte noch größeres Leid über Deutschland und Europa gebracht und ggf. sogar ganz Europa einer kommunistischen Herrschaft unterworfen.[2098]

Schließlich teilte der AfD-Kreisverband Kaiserslautern (RP) am 13. April 2020 auf Facebook einen Beitrag des ZDF-Morgenmagazins zum 75. Jahrestag der Befreiung des KZ Buchenwald und kommentierte diesen wie folgt:

> „Der Staatsfunk kann nicht aufhören, immer und immer wieder die Geschichte aufzuwärmen. Es ist nicht mehr zu erfragen.“[2099]

„Der Staatsfunk kann nicht aufhören, immer und immer wieder die Geschichte aufzuwärmen. Es ist nicht mehr zu erfragen.“[2099]

Der Kreisverband Kaiserslautern weist damit pauschal die Erinnerung an die NS-Zeit und die damals begangenen Verbrechen zurück.