# BfV-AfD-Folgegutachten 2021 (Netzpolitik-Transkription)

## H. Gesamtwürdigung

Im Ergebnis liegen – wie in den vorgenannten Kapiteln aufgezeigt – in Bezug auf die Alternative für Deutschland als Gesamtpersonenzusammenschluss tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, dass dieser gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtete Bestrebungen entfaltet.

Fraglich ist jedoch, wie diese Anhaltspunkte in einer Gesamtschau zu bewerten sind. So ist zu prüfen, ob die Anhaltspunkte hinreichend gewichtig sind und eine Einstufung als Verdachtsfall und damit als Beobachtungsobjekt erforderlich machen (vgl. dazu im Folgenden unter I.). Möglich ist jedoch auch, dass sich die Anhaltspunkte bereits zur Gewissheit verdichtet haben[2938] und daher eine Einstufung als gesichert extremistische Bestrebung erfordern (vgl. dazu im Folgenden unter II.). Liegen hinreichend gewichtige Anhaltspunkte für eine extremistische Bestrebung vor oder ist diese bereits erwiesen, ist das Bundesamt für Verfassungsschutz zur Beobachtung entsprechender Bestrebungen und Tätigkeiten seinem gesetzlichen Auftrag folgend nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet.[2939] Ein Ermessen steht dem Bundesamt lediglich bei der Frage zu, mit welchen nachrichtendienstlichen Mitteln und mit welcher Intensität die Partei beobachtet werden soll (vgl. dazu im Folgenden unter III.).

## I. Tatsächliche Anhaltspunkte von hinreichendem Gewicht und in hinreichender Zahl

Fraglich ist zunächst, ob die verfassungsschutzrelevanten tatsächlichen Anhaltspunkte in hinreichendem Gewicht und in hinreichender Zahl vorliegen und somit eine Beobachtung als Verdachtsfall erforderlich machen.

Wie bereits in Kapitel C dargelegt[2940], darf das hinreichende Maß dabei einerseits mit Blick auf die Parteienfreiheit aus Art. 21 Abs. 1 S. 1 und 2 GG bzw. die Vereinigungsfreiheit aus Art. 9 Abs. 1 GG und die Meinungsfreiheit aus Art. 5 Abs. 1 GG nicht zu niedrig angesetzt werden. Andererseits sind die besonders hohe Wertigkeit des Rechtsgutes der freiheitlichen demokratischen Grundordnung und die grundgesetzliche und gesetzgeberische Konzeption des Verfassungsschutzes als Frühwarnsystem zu berücksichtigen.

Überdies ist zu beachten, dass hinreichend gewichtige Anhaltspunkte für Bestrebungen innerhalb einer Partei, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtet sind, nicht nur dann gegeben sind, wenn die Partei in ihrer Gesamtheit solche Bestrebungen entfaltet.[2941]

Ernsthafte Abgrenzungsbemühungen und Distanzierungen gegenüber extremistischen Bestrebungen stehen einer Beobachtung dann nicht entgegen, wenn den extremistischen Gruppierungen bereits ein gewichtiger Einfluss innerhalb der Partei zukommt. Dies ist auch dann der Fall, wenn diese die Grundtendenz der Partei noch nicht in Gänze beherrschen bzw. keinen dominierenden Faktor darstellen.[2942]

Hinreichend gewichtige Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen, die eine Beobachtung erfordern, können daher insbesondere dann vorliegen, wenn verfassungsfeindliche Gruppierungen innerhalb der Gesamtpartei festzustellen sind, die strukturell über nennenswertes Gewicht verfügen.[2943] Denn gerade die innere Zerrissenheit einer Partei, Flügelkämpfe und eine Annäherung an extremistische Gruppierungen können eine Beobachtung der gesamten Partei erfordern, um aufzuklären, in welche Richtung sich die Partei letztlich bewegt. Nur dadurch können Regierung, Parlament und Öffentlichkeit über den Fortgang der weiteren, noch nicht abgeschlossenen Entwicklung der Partei sachkundig und angemessen unterrichtet werden.[2944]

Für die Annahme gewichtiger Anhaltspunkte spricht überdies, wenn der vorgenannte gewichtige Einfluss der verfassungsfeindlichen Gruppierung auf einen Nährboden in der Gesamtpartei trifft, der es nicht als ausgeschlossen erscheinen lässt, dass sich die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtete Gruppierung in der Gesamtpartei durchzusetzen vermag.[2945] Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn gewichtige Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung durch Verlautbarungen auch innerhalb der gesamten Partei vorhanden sind.

Bei der Gewichtung der Anhaltspunkte sind zudem folgende allgemeine Grundsätze zu beachten:

Repräsentativ und als qualitativ besonders gewichtig sind offizielle Dokumente zu werten, die auf einer organisierten Willensbildung innerhalb des Personenzusammenschlusses beruhen und als authentische Kundgabe eines Gruppenwillens angesehen werden können (Programme, Parteitagsbeschlüsse, Erklärungen etc.).

Bei Verlautbarungen von Repräsentanten und Mitgliedern kommt es darauf an, dass es sich nicht nur um eine für den Gruppenwillen unbeachtliche und singuläre Entgleisung untergeordneter Mitglieder handelt. Für die Bestimmung des Repräsentationsgrades muss vor allem die Funktion der sich äußernden Person und die sich daran anknüpfende Resonanz ihrer Äußerung in der Partei betrachtet werden. Handelt es sich um Äußerungen einfacher Mitglieder, die in der Partei nur auf eine unbeachtliche Resonanz stoßen, sind die Äußerungen für die verfassungsschutzrechtliche Bewertung der Partei nicht aussagekräftig. Für alle anderen Fälle kommt es für die Gewichtung vor allem auf die Bedeutung der Stellung des Äußernden und den Widerhall der jeweiligen Verlautbarung an.

Insgesamt ist eine Beobachtung bereits dann geboten, wenn gewichtige Anhaltspunkte für maßgebliche Funktionäre feststellbar sind, auch wenn sich diese nicht mit den grundlegenden offiziellen Dokumenten der Partei decken.[2946]

Verlautbarungen auf Bundesebene haben zudem stärkeres Gewicht als entsprechende Äußerungen auf unteren Organisationsebenen.

Weiterhin sind eindeutige Aussagen stärker zu gewichten als mehrdeutige, auch wenn für sich unverdächtige Tatsachen in der Gesamtschau einen eindeutigen Verdacht begründen können.[2947] Sind Äußerungen vorliegend auch unter Berücksichtigung des Kontexts mehrdeutig geblieben, können diese dennoch im Sinne der präventiven Gefahrenaufklärung herangezogen werden.[2948] Wurden mehrdeutige Aussagen als eigenständige Anhaltspunkte im Rahmen der Gesamtwürdigung gewertet, ist dies deutlich herausgearbeitet. Unklare bzw. mehrdeutige Aussagen können überdies insbesondere dann als Anhaltspunkte herangezogen werden, wenn sich innerparteiliche extremistische Gruppen mit der Folge auf diese Aussagen berufen können, dass sie in der Partei nicht als Außenseiter angesehen worden.[2949]

Das Teilen fremder Beiträge ist in der Gesamtschau zu berücksichtigen, jedoch i. d. R. als weniger gewichtig zu bewerten als das Verfassen eigener Beiträge oder Aussagen. Aus sich heraus können geteilte Beiträge zudem nur dann als Anhaltspunkte in der Gewichtung berücksichtigt werden, wenn im Teilen bzw. der Verlinkung eine Identifizierung mit dem entsprechenden Inhalt oder eine Leseempfehlung zum Ausdruck kommt.

Insgesamt ist in Bezug auf die Quantität der Anhaltspunkte überdies zu beachten, ob nur vereinzelte Äußerungen oder Wiederholungen festzustellen sind.

Soweit tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung auch in Überschneidungen mit anderen extremistischen Organisationen zum Ausdruck kommen, sind Verbindungen zu erwiesen extremistischen Organisationen von besonderem Gewicht, die über bloße Überschneidungen hinausgehen und auch strukturelle Verbindungen beinhalten, wie z. B. die Herausgabe gemeinsamer Erklärungen oder eine grundsätzliche inhaltlich-programmatische und taktisch-konzeptionelle Anlehnung an die andere Organisation.[2950]

Nach Maßgabe des Vorgesagten ergeben sich nach Auswertung der gesammelten Informationen für die Gesamtpartei tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen im Sinne des § 4 Abs. 1 lit. c BVerfSchG von hinreichendem Gewicht und in hinreichender Anzahl. Dies folgt aus einer Gesamtschau des Einflusses des formal aufgelösten „Flügel“ (1.), des Vorliegens gewichtiger Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung auch innerhalb der gesamten Partei selbst, die sich insoweit als inhaltlicher Nährboden für den Einfluss des „Flügel“ darstellen (2.), sowie abschließend aus den Verbindungen zu anderen neurechten und rechtsextremistischen Organisationen und ihren Mitgliedern (3.). Die in die Gesamtschau einzubeziehenden entlastenden Umstände stehen diesem Gesamtergebnis nicht entgegen (4.).

### 1. Einfluss des „Flügel“ mit nennenswertem Gewicht

Der formal aufgelöste Personenzusammenschluss „Der Flügel“, der am 12. März 2020 durch das Bundesamt für Verfassungsschutz zur erwiesen extremistischen Bestrebung erklärt wurde, verfügt innerhalb der Gesamtpartei über einen Einfluss von nennenswertem Gewicht; es handelt sich insoweit nicht lediglich um eine unbedeutende Splittergruppe.[2951] Dies ergibt sich zunächst aus der Größe seines Personenpotenzials sowie seiner Repräsentanz in Landesverbänden und Parlamenten (vgl. dazu im Folgenden unter 1.1.).[2952] Weiterhin belegen zahlreiche Verlautbarungen auf allen Parteiebenen einen strukturellen Rückhalt in der Gesamtpartei (vgl. dazu unter 1.2.). Die formale Auflösung steht dem festgestellten Gewicht seines Einflusses nicht entgegen (vgl. dazu unter 1.3.).

#### 1.1 Größe und Repräsentanz

Um die Einflussmöglichkeiten des „Flügel“ auf die Gesamtpartei abschätzen zu können, ist zunächst die Größe seiner Anhängerschaft einerseits im Verhältnis zur Gesamtzahl der AfD-Mitglieder und andererseits in absoluten Zahlen zu berücksichtigen. Das BfV ging in seinem Gutachten aus März 2020 davon aus, dass dem „Flügel“ mindestens 20 Prozent der Parteimitglieder zuzurechnen sind, was einer absoluten Zahl von circa 7.000 Personen entsprach. Hier handelte es sich allerdings um eine zurückhaltende Schätzung, die auf einer Aussage des AfD-Bundessprechers Jörg Meuthen (MdEP) basierte. Eigenangaben von „Flügel“-Funktionären gehen indes von einer größeren Anhängerschaft aus. So sprach Björn Höcke (MdL, TH) in einem Facebook-Beitrag vom 28. November 2019 davon, dass sich mindestens ein Drittel der AfD-Mitglieder dem „Flügel“ verbunden fühlten und meinte, für eine angemessene Repräsentation des „Flügel“ müssten deshalb zumindest vier „Flügel“-Vertreter im dreizehnköpfigen Bundesvorstand sein.[2953][2954]

Weiterhin erklärte Höcke in einer am 15. Dezember 2019 auf der Facebook-Seite des „Flügel“ veröffentlichten Stellungnahme in Bezug auf den Bundesparteitag, der „Flügel“ verfüge zwar noch über keine strukturelle Mehrheit, er stelle aber die „größte und am besten organisierte Interessengemeinschaft“ der Partei dar.[2955]

Auch der stellvertretende Landesschatzmeister der AfD Sachsen-Anhalt Jan Moldenhauer schrieb in einem Beitrag der Onlinepublikation Sezession des Institut für Staatspolitik (IfS) vom 2. April 2020, der „Flügel“ sei die größte Interessensvertretung innerhalb der AfD, der sich je nach Schätzung zwischen 30 und 40 % der Parteimitglieder verbunden fühlten, und sprach an anderer Stelle von „Tausenden Mitgliedern“ des „Flügel“.[2956]

Der AfD-Europaabgeordnete Guido Reil, von 2017 bis 2019 Beisitzer im Bundesvorstand der AfD, schätzte in einer am 18. Mai 2020 auf Facebook veröffentlichten Rede die Größe des „Flügel“-Netzwerks auf 35 % der Partei.[2957]

Auch in den Parteistrukturen finden sich Aussagen, die diese Einschätzungen des Personenpotenzials unterstützen. So stellte etwa der AfD-Kreisverband Solingen (NW) – insoweit exemplarisch – in einem Facebook-Eintrag vom 10. Juli 2019 fest:

> „Die innerparteiliche Strömung ‚#Flügel’ ist das Rückgrat der #Partei und stellt die mit Abstand meisten Aktiven. Wir Solinger sind #Basisdemokraten und stehen somit auch zu Björn Höcke, der große Mehrheiten hinter sich hat, gute Arbeit leistet und gute #Wahlergebnisse liefert. Eine größere Spaltung ist nicht zu erwarten. Lucke ging, Petry ging und auch ein #Pazderski kann gehen. Personen sind austauschbar. Rückgrat nicht.“[2958]

„Die innerparteiliche Strömung ‚#Flügel’ ist das Rückgrat der #Partei und stellt die mit Abstand meisten Aktiven. Wir Solinger sind #Basisdemokraten und stehen somit auch zu Björn Höcke, der große Mehrheiten hinter sich hat, gute Arbeit leistet und gute #Wahlergebnisse liefert. Eine größere Spaltung ist nicht zu erwarten. Lucke ging, Petry ging und auch ein #Pazderski kann gehen. Personen sind austauschbar. Rückgrat nicht.“[2958]

Die vom BfV vorgenommene Schätzung des Personenpotenzials des „Flügel“ auf 7.000 Mitglieder im Verfassungsschutzbericht 2019 wurde vom Verwaltungsgericht Berlin im Beschluss vom 28. Mai 2020 überdies als plausibel erachtet und durch das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg im Beschluss vom 19. Juni 2020 bestätigt.[2959] Auch das Verwaltungsgericht Wiesbaden erachtete die im hessischen Verfassungsschutzbericht 2019 vorgenommene Einschätzung, wonach 20 bis 40 % der AfD-Mitglieder dem „Flügel“ zuzurechnen seien und daher das Personenpotenzial des „Flügel“ in Hessen auf bis zu 600 Mitglieder zu schätzen sei, als plausibel.[2960]

Unabhängig von der konkreten Anzahl der Anhängerschaft kann folglich insgesamt festgestellt werden, dass der „Flügel“ eine gewichtige Strömung in der Partei darstellt.[2961]

Über die reine quantitative Stärke des „Flügel“ hinaus ist für die Beurteilung seines Einflusspotenzials auf qualitativer Ebene zu berücksichtigen, dass dieser inzwischen ganze Landesverbände prägt, die als „Flügel“-dominiert angesehen werden müssen. Besonders gilt dies für die Landesverbände in Thüringen, Brandenburg, Sachsen und Sachsen-Anhalt. Mit Björn Höcke in Thüringen, Jörg Urban (MdL, SN) in Sachsen und Martin Reichardt (MdB) in Sachsen-Anhalt verfügt der „Flügel“ über drei prominente Repräsentanten in den Reihen der Landesvorsitzenden. Mit Birgit Bessin (MdL, BB) bekleidet zudem – nach der Annullierung der Parteimitgliedschaft von Andreas Kalbitz (MdL, BB) – eine „Flügel“-Anhängerin den Posten der stellvertretenden Landesvorsitzenden in Brandenburg. Auch wenn es sich bei diesen ostdeutschen Landesverbänden – die alle von den zuständigen Verfassungsschutzbehörden als rechtsextremistische Verdachtsfälle beobachtet werden – um vergleichsweise kleinere Landesverbände innerhalb der Partei handelt, kommt ihnen gemeinsam eine erhebliche Wirkmächtigkeit zu. Dies gilt gerade vor dem Hintergrund, dass die jeweiligen Landesverbände in Bezug auf den Zweitstimmenanteil die erfolgreichsten Ergebnisse der Partei bei Landtagswahlen erzielen konnten (Brandenburg 2019: 23,5 %; Thüringen 2019: 23,4 %; Sachsen 2019: 27,5 %; Sachsen-Anhalt 2016: 24,2 %), was einen daran anknüpfenden gewichtigen innerparteilichen Machtanspruch nahelegt.

Mit Jens Kestner (MdB) konnte sich zudem im September 2020 in Niedersachsen ein Anhänger des „Flügel“ gegen die bisherige Landesvorsitzende Dana Guth (MdL, NI) durchsetzen, die ihrerseits dem Lager um Jörg Meuthen zugerechnet werden kann. Die Wahl verdeutlicht eine Verschiebung der Machtverhältnisse im niedersächsischen Landesverband zugunsten des formal aufgelösten „Flügel“, der damit erstmals auch in einem westdeutschen Bundesland einen Anhänger als Landesvorsitzenden positionieren konnte. Daneben verfügt der „Flügel“ auch in Mecklenburg-Vorpommern über Einflussmöglichkeiten durch die im Landesvorstand vertretenen „Flügel“-Anhänger Enrico Komning (MdB) und Nikolaus Kramer (MdL, MV).

Auch in den Parteigremien auf Bundesebene sind „Flügel“-Anhänger vertreten. Mitglied der Bundesprogrammkommission ist etwa der bis zur formalen Auflösung des „Flügel“ amtierende „Flügel“-Obmann und stellvertretende Landesvorsitzende in Sachsen-Anhalt, Hans-Thomas Tillschneider (MdL, ST).

Neben den Vertretern in Parteigremien und Vorständen gehören dem „Flügel“ außerdem zahlreiche Abgeordnete im Bundestag und in den Landtagen an, die durch politische Einflussmöglichkeiten eine erhöhte öffentliche Aufmerksamkeit, entsprechende Infrastruktur und eigene Mitarbeitende auch innerhalb der Partei eine herausgehobene Position innehaben.

Als exponierte „Flügel“-Repräsentanten mit Bundestagsmandat sind Jens Maier, der bis zur formalen Auflösung des „Flügel“ die Funktion als Landesobmann in Sachsen ausfüllte, der Höcke-Vertraute Hans-Jürgen Pohl, der mittlerweile aus der Partei ausgeschlossene Frank Pasemann sowie die Landesvorsitzenden Martin Reichardt und Jens Kestner zu nennen.

Auf Landesebene gehören überdies mit den Landtagsabgeordneten Jörg Urban, Oliver Kirchner, Björn Höcke, Christoph Berndt und Nikolaus Kramer alle Fraktionsvorsitzenden in den ostdeutschen Landesparlamenten – mit Ausnahme Berlins – dem Personennetzwerk „Flügel“ an. Die besondere Vernetzung dieser Gruppe wird durch die quartalsmäßigen Treffen der „Ostfraktionen“ dokumentiert, an denen die genannten Fraktionsvorsitzenden teilnehmen.

#### 1.2 Rückhalt in der Gesamtpartei

Im Kapitel E. wurden zahlreiche Belege für den Rückhalt des „Flügel“ in der Gesamtpartei festgestellt, die Ausweis seines strukturellen Einflusses sind.

Dies gilt zunächst für die Bundesebene. Auch wenn mit Andreas Kalbitz einer der führenden „Flügel“-Funktionäre durch die Annullierung seiner Parteimitgliedschaft aus dem Bundesvorstand ausgeschieden und somit kein ausgewiesener Repräsentant des „Flügel“ mehr Mitglied des Gremiums ist, lässt sich weiterhin ein starker Rückhalt für den „Flügel“ und seine Anhänger im Bundesvorstand feststellen.

Insbesondere der Ehrenvorsitzende und Co-Fraktionsvorsitzende im Deutschen Bundestag, Alexander Gauland, machte sich wiederholt für eine Integration der Inhalte und Personen des „Flügel“ in der Gesamtpartei stark. Abzulesen ist dies zunächst an seiner ablehnenden Haltung gegenüber dem Parteiausschluss Kalbitz’, den er als „falsch und gefährlich für die Partei“[2962] bezeichnete. Zwar befürwortete er die Auflösung des „Flügel“, deutete den Schritt in einer gemeinsamen Erklärung mit Alice Weidel (Fraktionsvorsitzende und stellvertretende Bundessprecherin) und Tino Chrupalla (Co-Bundessprecher) jedoch als „Bündelung unserer Kräfte als freiheitlich-soziale Partei“.[2963] Da die Erklärung als Reaktion auf die von Meuthen vorgeschlagene Abspaltung des „Flügel“ verfasst wurde, schloss er somit demonstrativ auch die Kräfte des aufgelösten „Flügel“ in die Einheit der Partei mit ein. Diese Aussagen decken sich zudem mit früheren Verlautbarungen Gaulands, wie etwa im Rahmen eines Interviews am 27. Oktober 2019 im Nachgang zur Landtagswahl in Thüringen:

> „Herr Höcke rückt die Partei nicht nach rechts. Herr Höcke ist die Mitte der Partei.“[2964]

„Herr Höcke rückt die Partei nicht nach rechts. Herr Höcke ist die Mitte der Partei.“[2964]

Nicht zuletzt durch seine scharfe Kritik an der Rede Meuthens auf dem Bundesparteitag 2020, in der er feststellte, „[e]s wäre seine Aufgabe gewesen, die Partei zusammenzuführen, nicht Teile abzustoßen“[2965], zeigt sich, dass er auch die extremistischen Kräfte, die dem „Flügel“-Netzwerk zuzurechnen sind, als legitimen Teil der Partei anerkennt.

Die Position Gaulands wird im Bundesvorstand von dem Co-Bundessprecher Tino Chrupalla, den stellvertretenden Bundessprechern Alice Weidel und Stephan Brandner sowie vom Beisitzer Stephan Protschka (MdB) gestützt, was sich vor allem im Abstimmungsverhalten gegen die Annullierung der Parteimitgliedschaft Kalbitz’ zeigte. So stimmten die fünf genannten Personen gegen eine Annullierung, bei sieben Ja-Stimmen und einer Enthaltung. Bereits die knappe Entscheidung weist insoweit auf den Rückhalt für Kalbitz und das personelle Gewicht des „Flügel“ hin.[2966]

Auch die Aussagen Chrupallas im Nachgang zur Annullierung der Parteimitgliedschaft Kalbitz’, wonach seine großen Verdienste bei der Entscheidung hätten berücksichtigt werden müssen,[2967] sind als Unterstützung für den rechtsextremistischen „Flügel“-Protagonisten zu werten.

An diesen Mehrheitsverhältnissen im Bundesvorstand zeigt sich exemplarisch der Richtungsstreit innerhalb der AfD, der sich entscheidend an der Frage entzündet, wie mit den Kräften des formal aufgelösten „Flügel“ umzugehen ist. Während für eine knappe Mehrheit der Vorstandsmitglieder ein Bemühen festzustellen ist, sich von extremistischen Teilen der Partei zumindest formal abzugrenzen, strebt ein einflussreicher Teil des Bundesvorstands eine friedliche Koexistenz mit den extremistischen Kräften an oder unterstützt diese gar.

Der Richtungsstreit des Bundesverbandes trat überdies auch deutlich auf dem Bundesparteitag 2020 in Kalkar (NW) zu Tage. Ausgelöst durch die Rede des Co-Bundessprechers Jörg Meuthen zeigten sich am zweiten Tag der Veranstaltung die tiefen Gräben zwischen den zwei konkurrierenden Lagern. Bemerkenswert war dabei, dass mit den Delegierten Dubravko Mandic (3. Beisitzer im Kreisverband Freiburg), Birgit Bessin (MdL, BB), Jürgen Pohl (MdB), Thorsten Weiß (MdA, BE), Jörg Urban (MdL, SN), Hans-Thomas Tillschneider (MdL, ST) und Christina Baum (MdL, BW) eine große Zahl an bekannten „Flügel“-Funktionären und ‑Anhängern das Wort ergriff und damit die Kritik an der Rede und der Person Meuthens anführte. Der Konflikt zwischen beiden Blöcken wurde auch in den anderen Redebeiträgen immer wieder benannt und problematisiert. Dabei wurden von den Unterstützerinnen und Unterstützern Meuthens der „Flügel“ und Björn Höcke persönlich als Gegner benannt. Die Wahlergebnisse für den Bundesvorstand und das Bundesschiedsgericht ergaben zwar eine knappe Mehrheit für das Lager um Jörg Meuthen, jedoch ist festzustellen, dass die Kandidaten des „Flügel“-nahen Gegenlagers zumeist ca. 45 % der Delegiertenstimmen hinter sich vereinigen konnten. Daraus lässt sich ableiten, dass ein gewichtiger Teil der Delegierten – der zumindest ansatzweise auch die Mehrheitsverhältnisse in der Gesamtpartei abbilden dürfte – das Lager um den formal aufgelösten rechtsextremistischen „Flügel“ unterstützt. Diese Bewertung deckt sich mit Aussagen Alexander Gaulands, der mit Blick auf Meuthens Parteitagsrede in einem Interview betonte, dieser habe „die Hälfte der Partei beschädigt“.[2968]

Äußert sich der Rückhalt für den „Flügel“ im Bundesverband der Partei vor allem darin, das Netzwerk des „Flügel“ als legitimen Teil der Partei anzuerkennen, sind auf Landes- und Kreisebene bereits deutliche Überschneidungen zwischen Unterstützern des „Flügel“ und Parteistrukturen zu erkennen. Der Rückhalt des „Flügel“ bei leitenden Funktionären auf Landes- und Kreisebene offenbart sich dabei besonders durch Solidaritätsbekundungen für den „Flügel“ und seine Hauptprotagonisten Björn Höcke und Andreas Kalbitz, insbesondere im Zuge der parteiinternen Debatten um die Spaltung der Partei, die Auflösung des „Flügel“ sowie die Annullierung der Parteimitgliedschaft Kalbitz’. Zudem sind das Weiterverbreiten von Inhalten des „Flügel“ sowie die Bewerbung von und Teilnahme an offiziellen „Flügel“-Veranstaltungen festzustellen. Das Mobilsierungs- und Unterstützungspotenzial tritt dabei besonders in den „Flügel“-dominierten östlichen Landesverbänden zu Tage.[2969]

Über jene Landesverbände hinaus lassen sich jedoch auch in anderen Landesverbänden – jenseits des Kernanhängerkreises des „Flügel“ – Verlautbarungen feststellen, die die Verankerung des „Flügel“ in der Gesamtpartei widerspiegeln. So stellte Rüdiger Lucassen (MdB), seit 2019 Landesvorsitzender in Nordrhein-Westfalen, in einem Interview mit dem WDR am 27. November 2019 in Abrede, dass es sich bei dem „Flügel“ um eine extremistische Bestrebung handele, und führte an, dass dessen Inhalte durch die „Programmatik der AfD abgedeckt“ seien.[2970] Auch der ehemalige Leiter der Arbeitsgruppe Verfassungsschutz Roland Hartwig (MdB) stellte in einem Interview am 16. Juni 2020 klar, dass der „Flügel“ als Strömung ein wesentlicher Bestandteil der Partei sei.[2971] Der erhebliche Einfluss des „Flügel“ und sein Gewicht wurden ferner auch parteiintern – etwa durch entsprechende Verlautbarungen der Alternative Mitte – thematisiert. Dabei wurde hervorgehoben, dass „Flügel“-kritische Stimmen zunehmend in die Defensive geraten seien.[2972]

Dieser Eindruck wird auch durch zahlreiche Aussagen von ehemaligen Parteimitgliedern untermauert. So erklärten seit der Einstufung der AfD zum Prüffall mehrere Abgeordnete ihren Austritt aus der Partei und den jeweiligen Fraktionen, z. T. mit explizitem Verweis auf die innerparteiliche Dominanz des „Flügel“. Der Bundesparteitag in Braunschweig (NI) am 30. November/1. Dezember 2019 stellte in diesem Zusammenhang einen wichtigen Wendepunkt dar. So gab z. B. das ehemalige Mitglied des AfD-Bundesvorstands und einer der Initiatoren der Alternative Mitte, Dirk Driesang, Ende Dezember 2019 auf seiner Facebook-Seite bekannt, dass er bereits einen Tag nach dem Bundesparteitag aus der AfD ausgetreten sei und begründete seinen Schritt wie folgt:

> „Beim letzten BPT [Anm.: Bundesparteitag] der AfD in Braunschweig, der erstaunlich häufig positiv bzw. neutral bewertet wurde, gab es einige Abstimmungsergebnisse zu beobachten, die mich persönlich zur Erkenntnis gebracht haben, daß die AfD nun in weitem Umfang ‚flügelhörig’ geworden ist. Eine mir leider unumkehrbare Entwicklung. […] Wenn also Herr Chrupalla eine gemäßigte Sicht der Dinge vertritt und Herr Höcke unterdessen ‚in der Mitte der Partei’ steht (O‑Ton Gauland), dann will ich die nicht gemäßigten Mitglieder und den Rand der Partei nicht kennenlernen.“[2973]

„Beim letzten BPT [Anm.: Bundesparteitag] der AfD in Braunschweig, der erstaunlich häufig positiv bzw. neutral bewertet wurde, gab es einige Abstimmungsergebnisse zu beobachten, die mich persönlich zur Erkenntnis gebracht haben, daß die AfD nun in weitem Umfang ‚flügelhörig’ geworden ist. Eine mir leider unumkehrbare Entwicklung. […] Wenn also Herr Chrupalla eine gemäßigte Sicht der Dinge vertritt und Herr Höcke unterdessen ‚in der Mitte der Partei’ steht (O‑Ton Gauland), dann will ich die nicht gemäßigten Mitglieder und den Rand der Partei nicht kennenlernen.“[2973]

Auch die Bundestagsabgeordnete Verena Hartmann begründete ihren Austritt aus Partei und Fraktion mit der zunehmenden Dominanz des „Flügel“:

> „Mit dem AfD-Bundesparteitag wurden die schlimmsten Befürchtungen wahr: der Flügel mit seinen rechtsextremen Gebaren nach innen und außen, hat es bis an die Spitze der Partei geschafft. Durch neue Bündnisse, die vor einem Jahr unvorstellbar waren. […] Der rechte Flügel ist weder fair, noch kämpft er mit offenem Visier. Durch Intrigen und Diffamierungen lässt er nur zwei Optionen zu: Unterwerfung oder politische Demontage. So zersetzt er Stück für Stück die Partei und es ist nur noch eine Frage der Zeit, bis nichts mehr von der AfD, die sie noch vor zwei Jahren war, übrig ist.“[2974]

„Mit dem AfD-Bundesparteitag wurden die schlimmsten Befürchtungen wahr: der Flügel mit seinen rechtsextremen Gebaren nach innen und außen, hat es bis an die Spitze der Partei geschafft. Durch neue Bündnisse, die vor einem Jahr unvorstellbar waren. […] Der rechte Flügel ist weder fair, noch kämpft er mit offenem Visier. Durch Intrigen und Diffamierungen lässt er nur zwei Optionen zu: Unterwerfung oder politische Demontage. So zersetzt er Stück für Stück die Partei und es ist nur noch eine Frage der Zeit, bis nichts mehr von der AfD, die sie noch vor zwei Jahren war, übrig ist.“[2974]

Auch betonte sie die Rolle Gaulands für das Erstarken des „Flügel“:

> „Dr. Gauland erklärt ganz offen den Begründer des rechten Flügel, Herrn Höcke, der ‚Mitte der Partei’ zugehörig. Damit verschiebt sich die Mitte nach rechts und zwingt die gesamte Partei mitzugehen. Er unterstreicht einmal mehr, voll und ganz hinter Höcke zu stehen. Lieber verliert die Parteispitze viele gute Mitglieder, auch Mandatsträger, als einen Höcke. Der rechte Flügel konnte sich dadurch in den letzten Jahren frei entfalten, die Richtung ist vorgegeben und der Wandel der AfD damit besiegelt.“[2975]

„Dr. Gauland erklärt ganz offen den Begründer des rechten Flügel, Herrn Höcke, der ‚Mitte der Partei’ zugehörig. Damit verschiebt sich die Mitte nach rechts und zwingt die gesamte Partei mitzugehen. Er unterstreicht einmal mehr, voll und ganz hinter Höcke zu stehen. Lieber verliert die Parteispitze viele gute Mitglieder, auch Mandatsträger, als einen Höcke. Der rechte Flügel konnte sich dadurch in den letzten Jahren frei entfalten, die Richtung ist vorgegeben und der Wandel der AfD damit besiegelt.“[2975]

Die von Verena Hartmann prognostizierte Entwicklung wurde nach Aussagen weiterer ehemaliger Mitglieder auch durch die formale Auflösung des „Flügel“ und die Annullierung der Parteimitgliedschaft Kalbitz’ nicht gestoppt. Im September 2020 erklärte das AfD-Gründungsmitglied Konrad Adam seinen Austritt aus der Partei zum Januar 2021. In einem Interview mit der dpa erhob Adam ebenfalls Vorwürfe gegen Gauland. Dieser habe sich, so Adam, immer schützend vor „Rechtsausleger wie Andreas Kalbitz und den Thüringer Landesvorsitzenden Björn Höcke gestellt“. Damit habe Gauland dazu beigetragen, dass der Einfluss des „Flügel“ stetig gewachsen sei, was besonders in den ostdeutschen Landesverbänden deutlich zu spüren sei.[2976]

Auch der niedersächsische Landtagsabgeordnete Jens Ahrends erklärte im Oktober 2020 seinen Parteiaustritt ebenfalls mit der dominierenden Rolle des „Flügel“. So schrieb er laut Presseberichten in seiner Austrittserklärung:

> „Die Alternative für Deutschland hat die Chance verpasst, sich von dem jetzt aufgelösten ‚gesichert rechtsextremen’ Flügel zu trennen, stattdessen gewinnen dessen ehemalige Anhänger in den Ländern, bis hin zur Bundesspitze immer mehr Einfluss und Macht.“[2977]

„Die Alternative für Deutschland hat die Chance verpasst, sich von dem jetzt aufgelösten ‚gesichert rechtsextremen’ Flügel zu trennen, stattdessen gewinnen dessen ehemalige Anhänger in den Ländern, bis hin zur Bundesspitze immer mehr Einfluss und Macht.“[2977]

Für den Landesverband Schleswig-Holstein kam der Landtagsabgeordnete Frank Brodehl zu einem ähnlichen Ergebnis. Er machte in seiner Austrittserklärung am 25. September 2020 eine „Radikalisierung der Partei“ aus:

> „Das Verhalten des Landesvorstands und dessen fortgesetzte Akzeptanz durch die meisten Kreisvorstandsvorsitzenden spiegelt die Ausrichtung wider, die den Landesverband mittlerweile bestimmt: Der völkisch-nationalistische Grundton ist deutlich lauter als die Stimmen derjenigen in der Partei, die für eine seriöse und wertkonservative AfD-Politik eintreten. Insofern ist das Festhalten des Landesvorstandes an Doris von Sayn-Wittgenstein stimmig und es passt ins Bild, dass die jüngsten Personalentscheidungen des Bundesvorstands, namentlich der Parteiausschluss von Andreas Kalbitz, beim letzten Kreissprechertreffen mehrheitlich scharf kritisiert und für den ehemaligen Flügel-Protagonisten offen Partei ergriffen wurde.“[2978]

„Das Verhalten des Landesvorstands und dessen fortgesetzte Akzeptanz durch die meisten Kreisvorstandsvorsitzenden spiegelt die Ausrichtung wider, die den Landesverband mittlerweile bestimmt: Der völkisch-nationalistische Grundton ist deutlich lauter als die Stimmen derjenigen in der Partei, die für eine seriöse und wertkonservative AfD-Politik eintreten. Insofern ist das Festhalten des Landesvorstandes an Doris von Sayn-Wittgenstein stimmig und es passt ins Bild, dass die jüngsten Personalentscheidungen des Bundesvorstands, namentlich der Parteiausschluss von Andreas Kalbitz, beim letzten Kreissprechertreffen mehrheitlich scharf kritisiert und für den ehemaligen Flügel-Protagonisten offen Partei ergriffen wurde.“[2978]

Zuletzt erklärte die baden-württembergische Landtagsabgeordnete Doris Senger im Oktober 2020 ihren Austritt aus der AfD-Landtagsfraktion. Laut ihrer Erklärung war „eine Zusammenarbeit mit solch destruktiven Kräften aus dem ehemaligen Flügel schlicht nicht mehr möglich“. Die Partei verließ Senger dagegen nicht. Trotzdem zeigt ihre Erklärung, dass zumindest die Landtagsfraktion von „Flügel“-Anhängern dominiert wird.

Vor ihr hatte auch Frank Brodehl den Umgang mit parteiinternen Kritikern angeprangert. So sprach er von einer „öffentliche[n] Verächtlichmachung gewählter Bundes- und Landespolitiker durch ein Landesvorstandsmitglied als ‚Renegaten, Verräter und Agenten’, die ausgeschwitzt werden müssten“. Brodehl spielt damit vermutlich auf eine Äußerung von Jan Petersen-Brendel an, dem Sprecher des Kreisverbandes Flensburg-Schleswig (SH). Dieser halte laut Brodehl in einem Kommentar die entsprechende Äußerung getätigt.[2979]

Vor Petersen-Brendel hatte bereits Björn Höcke im März 2020 auf dem „1. Flügeltreffen Sachsen-Anhalt“ in Schnellroda (ST) gefordert, dass innerparteiliche Gegner „ausgeschwitzt“ werden sollten. Ebenfalls von Höcke wurde für innerparteiliche Gegner der Begriff der „Feindzeugen“ geprägt. Auch dieser Begriff wirkte bei seiner Anhängerschaft stilbildend. So sprach z. B. Dubravko Mandic in einem Video zum Bundesparteitag davon, dass „Meuthen wieder alle Register gezogen[hat], um sich den Medien und der Regierung im Grunde genommen anzupreisen als Kollaborateur. Ja, er hat auch gleichzeitig als Feindzeuge wieder fungiert, dem Verfassungsschutz auch wieder Argumente geliefert, warum wir beobachtet oder verboten werden sollten“.[2980]

Insgesamt zeugen der Rückhalt für den „Flügel“ bei Teilen des Bundesvorstands, die zahlreichen Solidaritäts- und Unterstützungsbekundungen auf Landes- und Kreisebene sowie die letztgenannten Aussagen von ausgetretenen Funktionären von einem im Prüffallzeitraum wachsenden strukturellen Einfluss des „Flügel“.

#### 1.3 Kein Entfallen des Einflusses durch formale Auflösung des „Flügel“

Auch nach formaler Auflösung des „Flügel“ sind aktive Verhaltensweisen durch das hinter ihm stehende Personennetzwerk dergestalt erkennbar, dass es weiter darum bemüht ist, den Einfluss innerhalb der Partei zu vergrößern und parteiintern Unterstützung für eigene Grundsätze und Positionen zu gewinnen.[2981]

Die erzwungene Selbstauflösung des „Flügel“ geht auf eine Forderung des AfD-Bundesvorstands zurück, der die Auflösung als Reaktion auf die vom Bundesamt für Verfassungsschutz am 12. März 2020 öffentlich bekannt gegebene Einstufung des „Flügel“ als erwiesen rechtsextremistische Bestrebung gefordert hatte. Mit der Forderung war in Bezug auf die bisherigen „Flügel“-Funktionäre und „Flügel“-Anhänger weder ein Parteiausschluss noch eine Austrittsforderung verbunden; folglich konnten diese in der Partei bleiben und ihre politischen Vorstellungen weiter verfolgen.

Im Hinblick auf die bisherigen „Flügel“-Funktionäre und „Flügel“-Anhänger ist seit der formalen Auflösungsentscheidung zudem nicht zu erkennen, dass diese sich von ihrem bisherigen politischen Kurs distanziert und die Aktivitäten innerhalb des „Flügel“-Personennetzwerks eingestellt hätten.

Im Gegenteil wurde von Björn Höcke in einem Interview gegenüber der Zeitschrift Sezession am 21. März 2020 sogar ausdrücklich bekundet, dass die Arbeit nun über den „Flügel“ hinausweise und er selbst und alle anderen politikfähigen „Flügler“ ihren politischen Kurs im Sinne der AfD weiterführen würden.[2982] Entsprechend äußerte sich auch der „Flügel“-Landesobmann in Sachsen, Jens Maier (MdB), in einem Interview mit COMPACTTV am 23. März 2020. So sei nach Maier das Wirken des „Flügel“ als Haltungsgemeinschaft in die Partei „eingesickert“.[2983]

In einem Facebook-Eintrag vom 26. April 2020 bekundete Höcke überdies den fortbestehenden lebendigen Geist des „Flügel“ in der AfD:

> „Der Flügel ist eine einzigartige Erfolgsgeschichte und eine Erfolgsgeschichte, die zwar jetzt formal abgeschlossen wird, die aber in gewisser Weise weiter geschrieben wird, weil der Geist des Flügels natürlich in der Partei bleiben wird. […] Wir haben einen Geist formuliert, wir haben ihn in die Partei getragen, und wir haben ihn weit über die Parteigrenzen hinausgetragen. Es ist der Geist eines neuen, herrlichen, vitalen und bescheidenen Patriotismus, und den lassen wir uns nicht mehr austreiben. Der Flügel wird jetzt bald Geschichte sein, aber der Geist des Flügels, der wird lebendig sein. In dieser AfD halten wir an diesem Geist fest.“[2984]

„Der Flügel ist eine einzigartige Erfolgsgeschichte und eine Erfolgsgeschichte, die zwar jetzt formal abgeschlossen wird, die aber in gewisser Weise weiter geschrieben wird, weil der Geist des Flügels natürlich in der Partei bleiben wird. […] Wir haben einen Geist formuliert, wir haben ihn in die Partei getragen, und wir haben ihn weit über die Parteigrenzen hinausgetragen. Es ist der Geist eines neuen, herrlichen, vitalen und bescheidenen Patriotismus, und den lassen wir uns nicht mehr austreiben. Der Flügel wird jetzt bald Geschichte sein, aber der Geist des Flügels, der wird lebendig sein. In dieser AfD halten wir an diesem Geist fest.“[2984]

In einem weiteren Interview gab Höcke am 5. Juni 2020 ferner an, dass die Auflösung des „Flügel“ sich allein auf die formalen Strukturen beziehe, das dahinterstehende Netzwerk aber gar nicht aufgelöst werden könne:

> „Der Flügel ist ein loses Netzwerk in der Partei. Noch gibt es den Flügel, aber er hatte niemals eine Organisation, das heißt man kann ihn nicht auflösen, weil er niemals formalisiert war. Es gibt noch eine Facebook-Seite, eine Webseite, das war es, das kann man natürlich abstellen. Ansonsten ist der Flügel ein Netzwerk wie es solche in jeder anderen Partei und sicherlich auch in der AfD noch an anderen Orten gibt. Von daher sind mir insofern die Hände gebunden, als dass ich nichts auflösen kann, was nicht geht. Ich kann nur als einer der führenden Köpfe dieses Flügels und Netzwerkes sagen, dass der Flügel jetzt einfach eingestellt wird.“[2985]

„Der Flügel ist ein loses Netzwerk in der Partei. Noch gibt es den Flügel, aber er hatte niemals eine Organisation, das heißt man kann ihn nicht auflösen, weil er niemals formalisiert war. Es gibt noch eine Facebook-Seite, eine Webseite, das war es, das kann man natürlich abstellen. Ansonsten ist der Flügel ein Netzwerk wie es solche in jeder anderen Partei und sicherlich auch in der AfD noch an anderen Orten gibt. Von daher sind mir insofern die Hände gebunden, als dass ich nichts auflösen kann, was nicht geht. Ich kann nur als einer der führenden Köpfe dieses Flügels und Netzwerkes sagen, dass der Flügel jetzt einfach eingestellt wird.“[2985]

Für eine Fortsetzung der Aktivitäten des Netzwerkes spricht auch, dass seit der formalen Auflösung des „Flügel“ weitere Treffen von „Flügel“-Funktionären festgestellt wurden, die eine fortgesetzte Aktivität belegen: So können z. B. eine Kundgebung in Altenburg (TH) am 16. Juli 2020, das „6. Patriotische Sommerfest“ am 22. August 2020 in Northeim (NI), eine Kundgebung am 28. August 2020 in Grimma (SN) und das „Familienfest“ am 3. Oktober 2020 in Vacha (TH) aufgrund der Organisatoren und Redner als Veranstaltungen unter erheblichem „Flügel“-Einfluss bewertet werden. Auch die Veranstaltung in Höxter (NW) am 5. Dezember 2020 kann aufgrund der programmatischen Rede, die Björn Höcke dort hielt, und aufgrund der Teilnahme weiterer bekannter „Flügel“-Anhänger, wie z. B. Oliver Kirchner oder Frank Pasemann, als „Flügel“-Veranstaltung bewertet werden. Das „Familienfest“ am 3. Oktober 2020 in Vacha (TH) kommentierte der „Flügel“-Anhänger Theo Gottschalk am 6. Oktober 2020 auf Facebook zudem wie folgt:

> „Ein Familienfest, das mich an Kyffhäuserzeiten erinnert und gezeigt hat das die Solidarität unter den Patrioten des ehemaligen Flügel auch nach seiner Auflösung bestand hat.“[2986]

„Ein Familienfest, das mich an Kyffhäuserzeiten erinnert und gezeigt hat das die Solidarität unter den Patrioten des ehemaligen Flügel auch nach seiner Auflösung bestand hat.“[2986]

Die Verlautbarungen der führenden Protagonisten des „Flügel“ sowie die vorgenannten Veranstaltungen bringen in der Gesamtschau deutlich zum Ausdruck, dass das Personennetzwerk des „Flügel“ unverändert aktiv ist und für seine politischen Vorstellungen innerhalb der Partei streitet, wenn auch ohne offiziellen Auftritt nach außen. Vielmehr noch wird die Auflösung mitunter als Erfolg gewertet, dass sich der „Flügel“ nun in der Partei etabliert habe und in sie „eingesickert“ sei. Dies spricht dafür, dass die vom „Flügel“ ausgehenden Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung nunmehr ohne formale Ummantelung unmittelbar im Personenzusammenschluss der Gesamtpartei verfolgt werden.

#### 1.4 Zwischenfazit

Der festgestellte Einfluss des formal aufgelösten „Flügel“ kann als Anhaltspunkt von hinreichendem Gewicht bewertet werden, der eine Beobachtung der Gesamtpartei erfordert. Denn gerade die Einflussnahme durch bedeutsame extremistische Teilgruppierungen und damit zusammenhängende Richtungs- und Flügelkämpfe belegen das Bedürfnis der Beobachtung einer Partei durch Verfassungsschutzbehörden.[2987] Nur so ist feststellbar, in welche Richtung sich die Partei letztlich bewegt. Zwar ist es dem formal aufgelösten „Flügel“ und dem hinter ihm stehenden Personennetzwerk noch nicht gelungen, die Gesamtpartei vollständig in eine von ihm gewünschte Richtung zu dirigieren.[2988] Auch haben sich in der Mehrheit noch nicht jene Kräfte durchgesetzt, die zumindest eine friedliche Koexistenz mit dem „Flügel“ anstreben und ihn damit als legitimen Toll der Partei akzeptieren, gleichwohl hat der Einfluss das notwendige hinreichende Gewicht, um Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Partei insgesamt zu begründen.[2989] Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass durch die formale Auflösung des „Flügel“ das Personennetzwerk nicht mehr klar abgrenzbar zu bestimmen ist. Die verfassungsfeindlichen Bestrebungen worden jedoch fortgesetzt und sind nach Aussage der Hauptakteure des „Flügel“ in die Gesamtpartei eingesickert, weshalb ihr weiterer Einfluss, die Vernetzung und inhaltliche Positionierung nur durch eine entsprechende Beobachtung der Gesamtpartei feststellbar sind.

### 2. Anhaltspunkte durch Verlautbarungen von qualitativem und quantitativem Gewicht

Dass es sich bei den vom „Flügel“ vertretenen Inhalten[2990] zudem nicht um vereinzelte Randpositionen handelt, die für die Partei vernachlässigt werden können, zeigt sich an den festgestellten Belegen im Kapitel F. In diesen kommt zum Ausdruck, dass die Vorstellungen des rechtsextremistischen „Flügel“ auf einen Nähr- und Resonanzboden in der Partei treffen, der es als nicht ausgeschlossen erscheinen lässt, dass sich die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichteten Positionen in der Gesamtpartei durchsetzen können.

#### 2.1 Klassifizierungen durch ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis

Dies gilt zunächst für ein mit der Menschenwürde nicht zu vereinbarendes Konzept der Erhaltung der „ethnisch-kulturellen Identität“, das auf ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis ausgerichtet ist, welches Klassifizierungen von deutschen Staatsangehörigen auf Grundlage der ethnischen Zugehörigkeit impliziert und ethnisch Fremde nach Möglichkeit ausschließen will.[2991a]

So bestehen vereinzelt in offiziellen Dokumenten, aber vor allem in Aussagen führender Funktionäre der Gesamtpartei tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass in der Partei ein solcher menschenwürdewidriger völkisch-abstammungsmäßiger Volksbegriff vertreten wird. Dies belegt, dass die zahlreichen Verlautbarungen auch auf unteren Parteiebenen[2991] keine singulären Einzel- bzw. „Ausreißermeinungen“ darstellen, sondern sich repräsentativ in einem erheblichen Teil der Partei wiederfinden und insoweit als hinreichend gewichtig zu bewerten sind.

Dies kommt zunächst in einer Vielzahl von Äußerungen auf Bundesebene zum Ausdruck, in denen zwischen Staatsbürgern deutscher und nicht-deutscher Abstammung differenziert wird. Insbesondere die in mehreren Verlautbarungen vorgenommene Unterscheidung (u. a. in einem Facebook-Eintrag des Bundesverbands vom 16. Oktober 2019[2992]) zwischen genuin Deutschen und „Pass-Deutschen“ insinuiert ein Deutschsein erster und zweiter Klasse[2993] und verkennt bzw. missbilligt die Einheitlichkeit der verfassungsrechtlich zwingend mit gleichen Rechten und Pflichten verbundenen Staatsbürgerschaft. Die häufige Differenzierung zwischen autochthonen und eingebürgerten Deutschen deutet insoweit auf einen ethnisch verstandenen Volksbegriff hin, in dessen Anwendungslogik bei der Vergabe der Staatsbürgerschaft ethnische Kriterien zu berücksichtigen wären.

Dass es sich dabei nicht nur um einzelne „Ausreißermeinungen“ handelt, wird überdies durch das Aufgreifen des Begriffs „Passdeutsche“ durch die Fraktionsvorsitzende der AfD im Deutschen Bundestag und stellvertretende Parteivorsitzende, Alice Weidel, in einem Facebook-Beitrag vom 7. Juli 2019 und der entsprechenden Weiterverbreitung des Posts durch mehrere Kreisverbände belegt.[2994]

Anhaltspunkte für ein völkisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis lassen sich zudem Verlautbarungen entnehmen, die den Erhalt des deutschen Volkes in seinem ethnisch-kulturellen Bestand als politisches Ziel propagieren. Denn diesem Ziel liegt die Vorstellung zu Grunde, dass es ein deutsches Volk im ethnischen Verständnis des Wortes jenseits der Gesamtheit der deutschen Staatsangehörigen gibt.[2995] Dies impliziert letztlich eine auf ethnischer Herkunft beruhende Klassifizierung deutscher Staatsangehöriger in solche erster und zweiter Klasse, selbst wenn diese nicht absolut gilt und Ausnahmen greifen sollen.[2996]

Deutlich tritt dies im Wahlkampfprogramm der AfD Thüringen zur Landtagswahl 2019 zu Tage, in der das Idealbild einer „über Generationen gewachsenen Vertrauensgesellschaft“[2997] postuliert wird, die einer multikulturellen Gesellschaft unüberbrückbar entgegenstehe. Gerade auch in Zusammenschau mit Aussagen des Thüringer Parteivorsitzenden Björn Höcke aus dem Jahr 2018, dass die Politik der autochthonen Bevölkerung verpflichtet sei,[2998] zeigt, dass mit dem Verweis auf die „über Generationen gewachsene Vertrauensgesellschaft“ der Erhalt des ethnisch-kulturellen Bestands des Volkes als gewachsenem Konstrukt als zentrales Ziel intendiert ist, an dem sich die Politik auszurichten habe. Zudem werden mit der Formulierung Assoziationen an die „Volksgemeinschaft“ und so an nationalsozialistische Vorstellungen geweckt.

Vorstellungen vom Erhalt des deutschen Volkes in seinem ethnisch-kulturellen Bestand finden einen Resonanzboden in der gesamten Partei, so etwa in den Aussagen des AfD-Europaabgeordneten Maximilian Krah, der in einem Interview vom 1. Februar 2019 eine ethnisch-kulturelle Homogenität als Voraussetzung für einen gemeinsamen Willen des Volkes sieht.[2999] Auch zu nennen sind Aussagen des innenpolitischen Sprechers der AfD-Bundestagsfraktion, Gottfried Curio (MdB), der in einer Rede 2019 die „EU-Romantiker und Globalisten, die künstliche Vielfalt beschwören, die doch nur eine amorphe, gesichtslose Vermassung ist“, in Gegensatz zur „Einheit unseres Vaterlandes“ setzt.[3000]

Auf Landes- und Kreisebene finden sich ebenfalls vielzählige Rekurse auf eine ethnisch-kulturell definierte „Solidargemeinschaft“[3001], „Identitätsgemeinschaft“[3002] und „Vertrauenskultur“[3003]. Weitere Anhaltspunkte für ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis liefern Aussagen führender Funktionäre der Partei auf Bundes‑, Landes- und Kreisebene, in denen – mitunter auch unter Verwendung rechtsextremistischer und verschwörungstheoretischer Kampfbegriffe wie etwa „Umvolkung“[3004] oder „Volkstod“[3005] – der politisch gesteuerte Große Austausch[3006] oder der intendierte Untergang des Volkes[3007] heraufbeschworen wird.

In ihrer Bedeutung und repräsentativen Wirkung für die Partei besonders zu gewichten sind dabei Aussagen des Fraktionsvorsitzenden der Bundestagsfraktion, Ehrenvorsitzenden und langjährigen Vorsitzenden der Partei, Alexander Gauland. In einem Gastbeitrag der Online-Ausgabe der Zeitschrift Sezession aus dem Jahr 2019 beschrieb er eine internationale Wirtschaftselite, die Migration aus Profitgier und eigenen Machtinteressen fördere und dabei die Zerstörung der Strukturen eines Volks willentlich in Kauf nehme:

> „Die Allianz aus internationalistischer Linker und internationalen Unternehmen zeigt sich vor allem in der Förderung der Migration und der Aufweichung nationaler Strukturen. Im Gegensatz zur Bankenrettung ist der Nutznießerkreis der neuen Völkerwanderung ungleich größer. […] Da die Völker unwillig sind, den grauen Tod der Diversity zu sterben, haben die Globalisten den Migranten als neues revolutionäres Subjekt entdeckt. Die ganze Panik um den angeblich menschengemachten Klimawandel ist bloß der Begleitlärm, ebenso wie die ständig frisch und eiternd gehaltene Schuld der weißen Männer im allgemeinen und der Deutschen im besonderen. […] Das elementare Bedürfnis eines Volkes besteht darin, sich im Dasein zu erhalten. Das ist im Grunde unser Parteiprogramm in einem Satz. Es geht uns einzig um die Erhaltung unserer Art zu leben. Das zentrale politische Zukunftsthema lautet: Identität. Das ist nicht im Sinne einer ethnischen Reinheit gemeint, die hat es nie gegeben. Völker sind nichts Statisches, sie nehmen Fremdes auf und verändern sich dadurch, und wenn dieser Prozeß der Einverleibung und wechselseitigen Prägung allmählich stattfindet, ist nichts dagegen zu sagen.“[3008]

„Die Allianz aus internationalistischer Linker und internationalen Unternehmen zeigt sich vor allem in der Förderung der Migration und der Aufweichung nationaler Strukturen. Im Gegensatz zur Bankenrettung ist der Nutznießerkreis der neuen Völkerwanderung ungleich größer. […] Da die Völker unwillig sind, den grauen Tod der Diversity zu sterben, haben die Globalisten den Migranten als neues revolutionäres Subjekt entdeckt. Die ganze Panik um den angeblich menschengemachten Klimawandel ist bloß der Begleitlärm, ebenso wie die ständig frisch und eiternd gehaltene Schuld der weißen Männer im allgemeinen und der Deutschen im besonderen. […] Das elementare Bedürfnis eines Volkes besteht darin, sich im Dasein zu erhalten. Das ist im Grunde unser Parteiprogramm in einem Satz. Es geht uns einzig um die Erhaltung unserer Art zu leben. Das zentrale politische Zukunftsthema lautet: Identität. Das ist nicht im Sinne einer ethnischen Reinheit gemeint, die hat es nie gegeben. Völker sind nichts Statisches, sie nehmen Fremdes auf und verändern sich dadurch, und wenn dieser Prozeß der Einverleibung und wechselseitigen Prägung allmählich stattfindet, ist nichts dagegen zu sagen.“[3008]

Gaulands Aussagen können einerseits als Appell zum Erhalt einer nationalen Leitkultur und Identität („Es geht uns einzig um die Erhaltung unserer Art zu leben.“) angesehen werden, die auch verbunden mit einer restriktiven – ohne an ethnischer Bestandserhaltung orientierten – Einwanderungspolitik nicht verfassungsschutzrelevant wäre. Andererseits stellt Gauland soziale Veränderungen und nicht zuletzt Zuwanderung in verschwörungstheoretischer Weise und in Anlehnung an das Narrativ des Großen Austauschs als vorsätzlich gesteuerten Prozess einer Elite dar, wobei unterstellt wird, die „Panik um Klimawandel“ und die „eiternd gehaltene Schuld der weißen Männer“ dienten lediglich als „Begleitlärm“ für die Förderung der Migration. Überdies deutet die Wortwahl Gaulands – Daseinserhaltung als elementares Bedürfnis eines Volkes und „graue[r] Tod“ der Völker – auf die Vorstellung hin, dass das ethnisch verstandene deutsche Volk in seiner Existenz gefährdet sei. Die Feststellung, Identität sei nicht im Sinne einer absoluten ethnischen Reinheit zu verstehen, lässt überdies einen mehrdeutigen Interpretationsspielraum dergestalt zu, wonach das Volk zwar nicht absolut, aber zumindest auch oder überwiegend ethnisch zu definieren sei, dessen identitäre Substanz es im Grundsatz zu bewahren gelte. Hierbei ist zu beachten, dass die politische Forderung nach weitgehender Wahrung der ethnischen Homogenität nicht erst dann verfassungsfeindlich ist, wenn Homogenität in ihrer Absolutheit gefordert wird.[3009]

Zieht man überdies frühere Aussagen Gaulands heran, wie etwa aus einer Rede 2016, in denen er ausführte, „[w]ir lieben nicht die Verfassung. Wir lieben unser Volk. […] Identität, Nationales, Kultur kann man nicht verändern. Sie ist uns angeboren und sie ist etwas, was wir alle zum Leben brauchen“[3010], so zeigt sich, dass das Bekenntnis zur wechselseitigen kulturellen Prägung nicht durchweg aufrechterhalten wird.

Auch erfolgt die Anlehnung an das Narrativ des Großen Austauschs nicht erstmals; so sprach Gauland bereits 2018 in einer Rede unter Verweis auf eine „ethnisch-kulturelle Vereinheitlichung“ explizit vom „allmählichen Austausch des deutschen Volkes gegen irgendeine Bevölkerung“ und stellte weiter fest:

> „Wer in diesem Land von Umvolkung spricht, ist ein Nazi, es sei denn, er begrüßt sie. Mit jedem Tag, den diese Regierung nicht ausgetauscht wird, arbeitet sie daran, uns auszutauschen“.[3011]

„Wer in diesem Land von Umvolkung spricht, ist ein Nazi, es sei denn, er begrüßt sie. Mit jedem Tag, den diese Regierung nicht ausgetauscht wird, arbeitet sie daran, uns auszutauschen“.[3011]

2016 hatte Gauland bereits konstatiert:

> „Ludwig der 14., der Sonnenkönig, hätte sich nicht getraut, was sie[Merkel] sich traut, dass sie ein Volk völlig umkrempelt und viele fremde Menschen uns aufpfropft und uns zwingt, die als eigenes anzuerkennen. Das geht nicht und das geht auch nicht ohne Bundestag und ohne dass Sie gefragt werden, und keiner von uns ist gefragt worden. […] Das ist leider auch die Politik vieler gesellschaftlicher Kräfte und der Kirchen und es ist ihre Aufgabe, in den Kirchen dagegen zu wirken, dass dieses Land von der Erde verschwindet und sozusagen nur noch irgendeine uns fremde Bevölkerung hier lebt. Wir sind die Deutschen und wir wollen das bleiben.“[3012]

„Ludwig der 14., der Sonnenkönig, hätte sich nicht getraut, was sie[Merkel] sich traut, dass sie ein Volk völlig umkrempelt und viele fremde Menschen uns aufpfropft und uns zwingt, die als eigenes anzuerkennen. Das geht nicht und das geht auch nicht ohne Bundestag und ohne dass Sie gefragt werden, und keiner von uns ist gefragt worden. […] Das ist leider auch die Politik vieler gesellschaftlicher Kräfte und der Kirchen und es ist ihre Aufgabe, in den Kirchen dagegen zu wirken, dass dieses Land von der Erde verschwindet und sozusagen nur noch irgendeine uns fremde Bevölkerung hier lebt. Wir sind die Deutschen und wir wollen das bleiben.“[3012]

Dass Gauland das Volk, dessen elementares Bedürfnis es sei, sich im „Dasein zu erhalten“, nicht selbstverständlich als Summe aller deutschen Staatsangehörigen begreift, belegen zudem frühere Aussagen, in denen er feststellte:

> „Entscheidend ist natürlich auch die Frage: Wie anpassungsbereit ist der Mensch? Ich halte es für richtig, wenn mein Freund Björn Höcke sagt: Indem ich die deutsche Grenze überschreite und einen deutschen Pass habe, bin ich noch kein Deutscher.“[3013]

„Entscheidend ist natürlich auch die Frage: Wie anpassungsbereit ist der Mensch? Ich halte es für richtig, wenn mein Freund Björn Höcke sagt: Indem ich die deutsche Grenze überschreite und einen deutschen Pass habe, bin ich noch kein Deutscher.“[3013]

Damit macht Gauland deutlich, dass er unter den deutschen Staatsangehörigen eine Unterscheidung vornimmt, nämlich zwischen deutschen Staatsangehörigen, die er als „Deutsche“ ansieht, und deutschen Staatsangehörigen, die er nicht als „Deutsche“ akzeptiert. Dieses Verständnis kommt auch in dieser Aussage zum Ausdruck:

> „Der Profifußball folgt eben anderen Regeln, und eine deutsche oder eine englische Nationalmannschaft sind eben schon lange nicht mehr deutsch oder englisch im klassischen Sinne.“[3014]

„Der Profifußball folgt eben anderen Regeln, und eine deutsche oder eine englische Nationalmannschaft sind eben schon lange nicht mehr deutsch oder englisch im klassischen Sinne.“[3014]

Setzt man die vorgenannten Verlautbarungen Gaulands in einen Kontext, so lassen sich daraus Hinweise ableiten, dass es diesem eben nicht nur um den Erhalt von kultureller Identität durch Zuwanderungsbeschränkung geht, sondern gerade auch der Erhalt des Volkes in seinem ethnischen Bestand intendiert ist. Die Verlautbarungen – auch jene, die für sich betrachtet mehrdeutig bleiben – belegen, dass Anschlussfähigkeit an eindeutig völkisch-biologistische Positionen hergestellt werden soll.

In diesem Verständnis knüpfen auch Aussagen von Alice Weidel in einem Redebeitrag auf der Sommerakademie des Institut für Staatspolitik 2019 an das Narrativ eines durch Zuwanderung und Multikulturalismus intendierten Untergangs des Volkes an, als sie formulierte:

> „Der Punkt ist ja: Deutschland wird in seiner Substanz zerstört. Und alle machen mit. Und alle klatschen.“[3015]

„Der Punkt ist ja: Deutschland wird in seiner Substanz zerstört. Und alle machen mit. Und alle klatschen.“[3015]

Auch wenn die Aussage in Bezug auf das Staatsvolkverständnis offen bleibt, da die Zerstörung nicht unmittelbar auf das Volk bezogen wird, können sich in der Aussage jedenfalls Teile der Partei wiederfinden,[3016] die den Untergang des ethnisch verstandenen Volkes heraufbeschwören.

Dass die aufgezeigten Anhaltspunkte, die auf ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis in der Partei hinweisen, nicht nur rein deskriptiver Natur, sondern mit fortwährenden Wertungen und Abwertungen verbunden sind, die darauf abzielen, Menschen allein wegen ihrer ethnischen Zugehörigkeit oder Religion geringere Rechte zuzubilligen, zeigt sich in den nachfolgenden Anhaltspunkten für eine fremden- und islamfeindliche Agitation innerhalb der Partei.

#### 2.2 Fremdenfeindlichkeit

In offiziellen Dokumenten und Verlautbarungen – sowohl führender als auch einfacher Funktionäre auf allen Organisationsebenen der Partei – finden sich Anhaltspunkte für fremdenfeindliche Bestrebungen, die in ihrer kontinuierlich pauschalen Diffamierung und Verächtlichmachung von Zugewanderten in der Gesamtschau den Verdacht belegen, dass die Achtung der Menschenwürde für bestimmte Minderheiten außer Geltung gesetzt werden soll. Diese fremdenfeindlichen Agitationen finden sich in vielzähligen Verlautbarungen bei einem repräsentativen Teil der Partei.

Bereits in programmatischen Schriften der Partei zeichnet sich die deutliche Zielrichtung ab, ein Szenario zu insinuieren, in dem Zugewanderte fernab einer kritischen Sachlichkeit zur Gänze als Bedrohungspotenzial aufgrund ihrer Herkunft dargestellt werden. So werden im Wahlprogramm der AfD zur Europawahl 2019 Zugewanderte pauschal für eine fehlende innere Sicherheit verantwortlich gemacht und pauschal als „weit überproportional kriminell“[3017] dargestellt. Die Landesverbände Brandenburg, Thüringen und Sachsen schüren in ihren Landtagswahlprogrammen für das Jahr 2019 neben dem kriminalitätsbedingten Bedrohungsszenario überdies noch weitere Vorurteile, indem sie Zugewanderten ausschließlich unlautere Bereicherungsabsichten unterstellen und ihnen aufgrund ihrer Herkunft von vornherein eine Integrierbarkeit in Deutschland absprechen.

Auch Äußerungen führender Funktionäre der Partei auf Bundesebene lassen eine menschenwürdewidrige, fremdenfeindliche Agitation gegen Zugewanderte erkennen.

Dabei wird zunächst – ausgehend von einem ethnisch homogenen Volksverständnis – ein Feindbild „der Zuwanderer“ konstruiert, welche aufgrund ihrer kulturellen Herkunft weit überproportional kriminell und nicht integrierbar seien. Führende Parteifunktionäre wie Gauland und Weidel sprechen im Zusammenhang mit Zugewanderten von „Kriminalitätsimport“[3018] und einer „immer häufiger[en]“ monokausalen Verantwortung für eine steigende Zahl „brutaler Verbrechen“.[3019] Gottfried Curio, innenpolitischer Sprecher der AfD-Bundestagsfraktion, bezeichnet junge zugewanderte Männer pauschal als bedrohliche „Hochrisikogruppe“,[3020] während der Bundestagsabgeordnete Karsten Hilse einen lebensbedrohlichen Dauerzustand beschreibt, in dem „fast täglich Frauen vergewaltigt, Menschen erstochen werden“[3021], und es nach dem Bundestagsabgeordneten Uwe Schutz „Migranten“ seien, „die unser Land in NoGo-Zonen verwandeln“[3022]. Daneben fällt als besonders verächtlich der Vergleich der Bundestagsabgeordneten Nicole Höchst von Zuwanderung und Massenverbrechen ins Gewicht, wonach die „Zwangsmultikulturalisierung“ der Bevölkerung in Deutschland „Messerleichenberge“[3023] verschafft habe.

Systematisch werden Zugewanderte überdies wiederholend als kriegerische „Invasoren“[3024] diffamiert, weshalb die einheimische Bevölkerung durch eine „Festung Europa“ vor ihrer vermeintlichen Vernichtung bewahrt werden müsse. Gauland formulierte die Umsetzung dieser rettenden „Festung Europa“ wie folgt:

> „Meine Damen und Herren, wenn die AfD regiert, werden wir unsere Grenzen wieder kontrollieren. Und auch hässliche Bilder in Kauf nehmen. Denn wer diese Bilder an den Grenzen nicht in Kauf nimmt, wird sie im Lande haben.“[3025]

„Meine Damen und Herren, wenn die AfD regiert, werden wir unsere Grenzen wieder kontrollieren. Und auch hässliche Bilder in Kauf nehmen. Denn wer diese Bilder an den Grenzen nicht in Kauf nimmt, wird sie im Lande haben.“[3025]

Vorgeblich zum Schutz der einheimischen Bevölkerung schreckt zudem der Bundestagsabgeordnete Thomas Seitz nicht einmal davor zurück, öffentlich auf Twitter in verklausulierter Weise die Wiedereinführung der Todesstrafe für erneut einreisende, bereits abgeschobene Personen zu fordern: „Für solche Fälle braucht es einer wirksamen Abschreckung. Dafür darf eine Änderung von Art. 102 GG kein Tabu sein.“[3026]

Die vorgenannten Aussagen sind in ihrer Gesamtschau geeignet und bestimmt, gezielt Vorurteile und Ängste gegenüber bestimmten Personengruppen zu schüren und diese in verächtlich diffamierender Weise auszugrenzen.

Auch auf Landesebene liegen in der Gesamtschau gewichtige Anhaltspunkte für menschenwürdewidrige Bestrebungen aufgrund breit gestreuter fremdenfeindlicher Agitationen vor. So findet sich nahezu spiegelbildlich das auf Bundesebene propagierte fremdenfeindliche Narrativ in Verlautbarungen zahlreicher Landesverbände[3027] wieder. Dabei fallen nicht nur die „Flügel“-dominierten Verbände wie Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen deutlich ins Gewicht.

Der saarländische Landesverband etwa drückte durch das Teilen eines plakativen Beitrags des hessischen Landtagsabgeordneten Rainer Rahn seine inhaltliche Nähe zu dessen Ansicht – Zuwanderung führe „zunehmend zu blutroter Einfarbigkeit“[3028] – aus; Georg Pazderski (MdA, BE), Vorsitzender der AfD-Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus, schürte Ängste und Vorurteile gegen Zugewanderte in der Bevölkerung, indem er auf Facebook seinen rund 33.000 Followern mitteilte:

> „Fremde Kulturen und ihre Bräuche erzeugen in Berlin ein Klima der Angst.“[3029]

„Fremde Kulturen und ihre Bräuche erzeugen in Berlin ein Klima der Angst.“[3029]

Auch die baden-württembergische Landtagsabgeordnete Christina Baum verunglimpfte Zugewanderte auf Facebook als „in Unkulturen sozialisierte[n] ‚Neubürger’ “[3030], und Matthias Helferich, stellvertretender Landessprecher der nordrhein-westfälischen AfD, verfasste im August 2019 einen Beitrag für die Website der AfD Dortmund und insinuierte darin ein Bedrohungsszenario durch Multikulturalismus, in dem sich die Mehrheitsbevölkerung entscheiden müsse, „ob Deutschland zum multikulturellen Schlachthaus verkommt oder unsere Heimat bleibt“.[3031] Joachim Schneider positionierte sich als stellvertretender Vorsitzender des Landesverbands Schleswig-Holstein in herabwürdigend pauschalisierender Weise zum Thema Seenotrettung auf dem Mittelmeer, bei der es ausschließlich um „muskulöse, gut genährte junge Männer, die als Invasoren in unsere Sozialsysteme mit Ansprüchen daran kommen“[3032], gehe.

Dass die Partei in ihrem Grundsatzprogramm „Pauschalverdächtigungen gegenüber der Mehrzahl der rechtstreuen, integrierten ausländischen Mitbürger als auch der rechtstreuen Asylbewerber“[3033] kritisiert, kann vor dem Hintergrund der auf allen Parteiebenen vorzufindenden kontinuierlichen pauschalen Herabwürdigung von Zugewanderten als kriminelle „Versorgungsmigranten“[3034], kriegerische „Invasoren“[3035], „Parasiten“[3036] oder „Messermigranten“[3037] lediglich als taktisches Lippenbekenntnis bewertet werden. Vielmehr zeigt sich ein systematisches Bild, indem Zugewanderte insbesondere aus islamisch geprägten Herkunftsländern – bei nahezu vollständiger Ausblendung positiver oder auch nur neutraler Berichte – wiederholt als unerwünschte, nicht integrierbare Menschen zweiter Klasse dargestellt werden. Die anhaltenden negativen Pauschalisierungen sind dabei geeignet, den individuellen Achtungsanspruch dieser Personengruppe aufzuheben, und deuten das Ziel an, gesellschaftliche Verhältnisse herbeizuführen, in denen die Menschenwürde dieser Minderheiten nicht geachtet wird.[3038]

Die ausgewerteten Aussagen belegen in ihrer Gesamtschau aufgrund ihrer kontinuierlichen und breit gestreuten fremdenfeindlichen Pauschalisierungen – gerade auch vor dem Hintergrund der Anhaltspunkte für ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis – gewichtige tatsächlichen Anhaltspunkte dafür, dass politische Bestrebungen in der AfD vorhanden sind, die die Menschenwürde der betreffenden Menschen verletzen und darauf abzielen, die Geltung der im Grundgesetz verankerten Menschenrechte für diese Teile der Bevölkerung außer Kraft zu setzen oder jedenfalls nicht in vollem Umfang zu achten.

#### 2.3 Muslim- und Islamfeindlichkeit

Die sich gegen Menschen islamischen Glaubens gerichtete Muslimfeindlichkeit und gegen den Islam als Religion gerichtete Islamfeindlichkeit begründen in der Gesamtschau mit den Anhaltspunkten für ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis und den fremdenfeindlichen Agitationen zusätzlich hinreichend gewichtige Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung. So werden muslimische Gläubige aufgrund ihres Glaubens kontinuierlich pauschal diffamiert, herabgewürdigt und ausgegrenzt. Dabei finden sich auch Forderungen, die sich in ihrer verfassungsfeindlichen Zielrichtung klar gegen die freie Ausübung der Religionsfreiheit muslimischer Gläubiger richten.

Im Wahlprogramm der Partei zur Europawahl 2019 werden dem Islam Eroberungstendenzen unterstellt, die er seit dem Mittelalter verfolge und bis heute in Europa fortsetze:

> „Wir wollen nicht in wenigen Jahrzehnten selbst zur Minderheit werden und unser freies und vielfältiges Europa an den Islam verlieren.“[3039]

„Wir wollen nicht in wenigen Jahrzehnten selbst zur Minderheit werden und unser freies und vielfältiges Europa an den Islam verlieren.“[3039]

Daneben zeigt sich in den programmatischen Schriften der ostdeutschen Landesverbände, dass dem Islam als Religion und seinen Gläubigen eine pauschale aggressive Gewaltorientierung, Intoleranz gegenüber Andersgläubigen und die Unvereinbarkeit mit Rechtsstaat und Demokratie beziehungsweise eine ausschließlich politideologische Ausrichtung zugeschrieben wird. Der Kreisverband Süd-Ost-Thüringen spricht sich in seinem Wahlprogramm pauschal gegen den Bau von Moscheen in Deutschland zur Religionsausübung aus.

Auf Bundesebene finden sich zudem Anhaltspunkte in der kontinuierlichen Propagierung einer drohenden „Islamisierung“[3040] Europas durch etliche Bundestagsabgeordnete.[3041] Dabei bedient man sich auch der in der rechtsextremistischen Szene verbreiteten, pauschal diffamierenden Theorie einer politisch ideologisierten Islamisierung Deutschlands und Europas, ohne zwischen Islam und Islamismus zu unterscheiden.

Hieraus leitet die Partei ab, dass dem Islam als solchem entgegengetreten werden müsse. Armin-Paulus Hampel (MdB), außenpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion im Bundestag, prophezeite, „das einundzwanzigste Jahrhundert wird das Jahrhundert der Reconquista sein“[3042], und bediente sich damit eines Begriffes, der die Zurückdrängung der islamischen Vorherrschaft auf der iberischen Halbinsel seitens der Christen im Mittelalter beschreibt und in der rechtsextremistischen Szene als Kampfbegriff gegen eine vermeintliche Islamisierung verwendet wird.

Der AfD-Bundestagsabgeordnete und Landesvorstandssprecher in Mecklenburg-Vorpommern, Leif-Erik Holm, betonte:

> „Er [Anm.: der Islam] ist eben nicht in erster Linie Religion, sondern politische Ideologie.“[3043]

„Er [Anm.: der Islam] ist eben nicht in erster Linie Religion, sondern politische Ideologie.“[3043]

Bernd Laub, Mitglied im Bundesvorstand der Christen in der AfD, forderte, dass die Glaubensausübung streng überwacht und begrenzt werden solle, und stellte fest:

> „Der Islam gehört somit nicht zu Deutschland, sondern stellt vielmehr eine große Gefahr für das freiheitliche Leben in unserem Land dar.“[3044]

„Der Islam gehört somit nicht zu Deutschland, sondern stellt vielmehr eine große Gefahr für das freiheitliche Leben in unserem Land dar.“[3044]

In den Aussagen auf Bundesebene werden muslimische Gläubige auf diesem Grundverständnis basierend wiederholt in pauschalisierender Weise als eine Personengruppe herabgewürdigt, die nicht in der Lage sei, ihre Religion im Einklang mit dem Grundgesetz zu praktizieren, weshalb sie zur Gänze eine Bedrohung für die deutsche Bevölkerung und Verfassung darstelle.

Die Aussagen offenbaren gewichtige Anhaltspunkte für den Verdacht verfassungsfeindlicher Bestrebungen, da sie geeignet sind, pauschale Ängste vor Menschen islamischen Glaubens zu schüren, diese als durchweg nicht integrierbare Anhänger einer feindlichen Ideologie zu diffamieren und ihnen damit das Recht auf eine menschenwürdige gesellschaftliche Teilhabe abzusprechen.[3045]

Auch auf Landesebene sind islam- und muslimfeindliche Agitationen feststellbar. Die Aussagen zeichnen sich dabei durch eine noch plakativere Wortwahl aus.

Björn Höcke, Vorsitzender der AfD Thüringen, forderte, „dass die islamische Zuwanderung sofort, sofort gestoppt wird“[3046] und machte die „jahrzehntelange[r] Einwanderung islamischer Bevölkerungsgruppen“ pauschal für terroristische Angriffe verantwortlich. Matthias Moosdorf, Mitglied des sächsischen Landtags, betonte:

> „Der Islam ist die blutrünstigste Religion der Neuzeit.“[3047][3048]

„Der Islam ist die blutrünstigste Religion der Neuzeit.“[3047][3048]

Die Aussagen in „Flügel“-dominierten ostdeutschen Landesverbänden stellen dabei keine einzelnen „Ausreißermeinungen“ dar. Auch die Junge Alternative Berlin diffamiert den Islam und seine Gläubigen als „allergrößte Bedrohung aller Zeiten“[3049]. Die Abgeordneten Lars Schieske (BB) und Frank-Christian Hansel (BE)[3050] grenzen Musliminnen und Muslime in verächtlicher und pauschalisierender Weise aus. Schieske betonte die generelle Nicht-Integrierbarkeit von Muslimen:

> „Muslime sind nicht integrierbar und demzufolge gehört der Islam nicht zu Deutschland!“[3051]

„Muslime sind nicht integrierbar und demzufolge gehört der Islam nicht zu Deutschland!“[3051]

Daneben wird die Religionsausübung von Menschen islamischen Glaubens pauschal als Machtdemonstration verunglimpft. So sieht z. B. der AfD-Kreisverband Vorpommern-Rügen (MV) in dem Beten von 400 Muslimen auf einem Kaufland-Parkplatz in Detmold eine wiederkehrende „Machtdemonstration eines Großteiles der Muslime“. Weiter hieß es in dem Facebook-Beitrag vom 26. Mai 2020:

> „Erst belegen Sie Parks und Parkplätze, demnächst Straßen und Stadtviertel und wem das nicht passt, der wird verleumdet und bedroht. Ein kämpferisches Vorgehen nach Mohammeds Vorbild. Wer diesen Islamfaschismus nicht endlich aufhält und diese Ideologie in die Grenzen weißt, der wacht bald in einem Gottesstaat wieder auf!“[3052]

„Erst belegen Sie Parks und Parkplätze, demnächst Straßen und Stadtviertel und wem das nicht passt, der wird verleumdet und bedroht. Ein kämpferisches Vorgehen nach Mohammeds Vorbild. Wer diesen Islamfaschismus nicht endlich aufhält und diese Ideologie in die Grenzen weißt, der wacht bald in einem Gottesstaat wieder auf!“[3052]

Die insgesamt ausgewerteten Aussagen begründen in ihrer Gesamtschau den Verdacht, dass Menschen islamischen Glaubens in der politischen Zielrichtung der Partei – hinsichtlich ihrer Grundrechte aus Art. 4 Abs. 1 und Art. 2 GG – ausgegrenzt und rechtlich schlechter gestellt werden sollen.

#### 2.4 Antisemitismus

In Verlautbarungen der Partei auf Bundes‑, Landes- und Kreisebene lassen sich zudem Anhaltspunkte für antisemitische Positionen entnehmen. Vor allem auf Kreis- und Landesebene sind Aussagen zu konstatieren, die mit Narrativen von einer global agierenden Finanzelite, welche die politisch Verantwortlichen in ihrem Handeln lenke, auf antisemitische Verschwörungstheorien hinweisen. Insbesondere der Verweis auf den jüdischen amerikanischen Finanzinvestor George Soros dient dabei als personifizierte Projektionsfläche, um antisemitische Bilder vom omnipotenten Juden aufzurufen, der als Spekulant Nationen wirtschaftlich gegeneinander ausspiele, sie seinen Zielen entsprechend politisch beeinflusse, die vermeintliche kulturell-ethnische Integrität westlicher Gesellschaften durch die Förderung und Steuerung von Migration unterminiere und daraus zusätzliche Macht sowie weiteren finanziellen Gewinn für sich und seinesgleichen ziehe. So spricht etwa der „Flügel“-Protagonist Björn Höcke unter Anspielung auf George Soros von „schwerreichen globalen Strippenziehern“, vom „Geldmachtkomplex“ bzw. „globalen Geldeliten“, die sich mit den „Kryptokommunisten“ verbündet hätten, um aus Profitgier eine „gleichgeschaltete Welt“ „ohne Kulturen und Nationen“ zu erreichen.[3053]

In weiteren Äußerungen bezeichnete Höcke Kanzlerin Merkel als „Soros-Kundin“ und stellte in Bezug auf die EU fest:

> „Die EU ist in ihrer heutigen Form nichts anderes als eine neoliberalistische Globalisierungsagentur, die den volkszerstörenden und als pervers zu bezeichnenden Ungeist eines George Soros exekutiert.“[3054]

„Die EU ist in ihrer heutigen Form nichts anderes als eine neoliberalistische Globalisierungsagentur, die den volkszerstörenden und als pervers zu bezeichnenden Ungeist eines George Soros exekutiert.“[3054]

Damit knüpft Höcke an genau jene Verschwörungserzählungen an, die Juden – in Gestalt des „Geldmachtkomplexes“, personifiziert durch George Soros – als vorsätzliche Strippenzieher im Hintergrund sehen, die die organisch gewachsenen Völker zerstörten.[3055]

Teilweise wird aber auch direkt auf eine Beschreibung der Juden als destruktive Kraft rekurriert, so etwa durch Gerhard Vierfuß, stellv. Fraktionsvorsitzender im Stadtrat von Oldenburg, der „zur tragenden Rolle von Juden bei der Auflösung aller Dinge“ die Veröffentlichungen des Evolutionspsychologen Kevin MacDonald empfiehlt.[3056]

Vereinzelt sind auch Aussagen festzustellen, die die Judenverfolgung während der NS-Zeit und den Holocaust verharmlosen.

Im Ergebnis liegen Anhaltspunkte für antisemitische Positionen in der AfD vor. Antisemitisch konnotierte Verschwörungsideologien insbesondere hinsichtlich eines angeblichen Großen Austauschs finden eine große Resonanz und werden häufig – insbesondere im Anhängerkreis des formal aufgelösten „Flügel“ – weiterverbreitet.

#### 2.5 Demokratieprinzip

Es liegen überdies gewichtige tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, dass die AfD Bestrebungen gegen das Demokratieprinzip verfolgt.

Die ausgewerteten Verlautbarungen belegen, dass seitens der AfD sowohl auf Bundes- als auch auf Landes- und Kreisebene in umfangreicher Weise gegen die politische Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland agitiert wird. Dabei sind Diffamierungen und Verunglimpfungen politischer Gegner, aber auch des Staates und seiner Repräsentanten festzustellen, die nicht eine Auseinandersetzung in der Sache, sondern eine generelle Herabwürdigung und Verächtlichmachung des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland zum Ziel haben.

Die ausgewerteten Informationen enthalten also hinreichend gewichtige tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass es einem gewichtigen Teil der Partei nicht darum geht, einen – möglicherweise auch polemischen – politischen Diskurs zu führen, sondern eine grundlegende Ablehnung gegenüber der Bundesregierung und allen anderen Parteien sowie ihren Repräsentanten zu wecken oder zu verstärken.

Zunächst sind gehäuft Verlautbarungen feststellbar, mit denen die Fähigkeit des politischen Gegners zu einer Mitwirkung an der demokratischen Willensbildung in Abrede gestellt wird. Durch die ständige Wiederholung dieser Verlautbarungen lassen sie zudem den Schluss zu, dass Teile der Partei die politische Existenzberechtigung der anderen Parteien und des politischen Gegners generell in Frage stellen und vielmehr die AfD als einzig wahre Vertreterin des Volkes ansehen.[3057]

So finden sich bereits auf Ebene des Bundesvorstands wiederholte Diffamierungen der übrigen Parteien als „nationale Volksfront“[3058] (Weidel), „Blockflöten“[3059] (Weidel), „Kartellpartei CDUSPDFDPGRÜNELINKE“[3060] (Meuthen) und „Blockparteien“[3061] (Gauland). Dass damit nicht allein Absprachen zwischen den übrigen Parteien zulasten der AfD kritisiert werden sollen, sondern pauschal die demokratische Legitimität der politischen Mitbewerber in Zweifel gezogen werden soll, zeigt sich nicht nur an der sprachlichen Anlehnung an DDR-Vokabular sowie häufig anzutreffenden Vergleichen mit autokratischen und diktatorischen Verhaltensmustern, sondern exemplarisch in der Feststellung Gaulands, dass in der Block- und Kartellbildung eben der „Scheinpluralismus und die Fassadendemokratie“[3062] der Etablierten entlarvt werde oder, wie der Bundestagsabgeordnete Curio ausführt, die „Demokratiezerstörung durch die Altparteien“[3063] sichtbar werde. Dazu müsse es, so Curio, „ein Gegenmodell geben. Eine Alternative, eine Alternative für Deutschland.“[3064]

Daneben treten nicht sachbezogene Schmähungen der politischen Gegner als „grün-schwarz-rote Deutschland Abschaffer“[3065] (Gauland), „Linksgrünversifft[en]“[3066] (MdB von Storch), „Politschranzen der Altparteien“[3067] und „Systemlinge“[3068] (Hilse), „brav konditionierte, charaktergewaschene, umerzogene BRD-Retortenpolitiker“[3069] (Froelich, stellv. JA-Bundesvorsitzender) und „antidemokratische[n] Bande“[3070] (MdB Nolte). Zudem wird der Kollaps der „korrupt gewordene[n] alte[n] Parteien“[3371] (Curio) herbeigesehnt.

Dieser bereits von führenden Funktionären auf Bundesebene schwer verunglimpfende Ton spiegelt sich auch auf Landes- und Kreisebene in teils offen verachtenden Kommentaren wider, wenn politische Gegner als „psychisch gestörte[n] und moralisch deformierte[n] Totalversager[n]“[3072] (Baum), „Behinderte“[3073] (Moosdorf, Beisitzender im Landesverband Sachsen), „versiffte Politikergarde“[3074] (AfD-Stadtverband Frankfurt, Oder), „Volksverräter“[3075] (AfD Kreisverband Herzogtum Lauenburg), „Neonazis der Moderne“[3076] (AfD-Kreisverband Ahrweiler), „überbezahlte[n] Regionalschwätzer“[3077], „bunte, immer kleiner werdende Resterampe, die sich nach jeder Wahl zusammenrottet und so tut als hätten wir Eure Inkompetenz, Charakterlosigkeit und Kriminalität zur Führung gewählt“[3078] (AfD Barnim), „teuflische Saat der Altparteien“[3079] (AfD-Kreisverband Dortmund), „Deutschenhasser, Volksfeinde und Vernichter Deutschlands“[3080] (AfD-Kreisverband Kleve) bezeichnet werden.

Weiterhin sind auf allen Ebenen – auch bei leitenden Bundesfunktionären – wiederholte Verächtlichmachungen von Repräsentanten des Staates, zuvorderst der Bundeskanzlerin, festzustellen.

So wird die Kanzlerin als „DDR-gelernte Anti-Demokratin, die spätestens seit 2015 das deutsche Volk betrügt“[3081], „Kanzler-Darstellerin“[3082] (MdB Curio), „Staatsratsvorsitzende“[3083] (MdB Hampel), Behüterin der „Grünen Khmer“[3084] (MdB Kotre), „SED-Merkel“[3085] (MdB Boehringer) und „Kanzlerdiktatorin“[3086] (Froelich) diffamiert. „Merkel und ihrer Spießgesellen“[3087] überzögen das Land zudem mit Verbrechen und Vergehen, und dem Kommentar „Über Merkel: Anklagen. Einknasten?“ sei nichts hinzuzufügen[3088] (MdB Brandner).

Die Diffamierungen stehen dabei stellvertretend für entsprechende Schmähungen auf Landes- und Kreisebene, wo die Verachtung der Kanzlerin nicht minder deutlich zu Tage tritt. So wird sie etwa als „eiskalte Kanzlerin“[3089], die über die Leichen ihres eigenen Volkes gehe (AfD-Landesverband Schleswig-Holstein), dargestellt und als „größtmögliche[n] Vorsitzende[n]“[3090] (AfD-Landesverband Thüringen) verunglimpfend in eine Reihe mit Mao Zedong gestellt.

Neben Verunglimpfungen von politischen Gegnern findet sich auch eine Vielzahl von Schmähungen, die sich auf die politische Ordnung der Bundesrepublik als Ganzes beziehen. So wird im Wahlprogramm der AfD zur Landtagswahl in Thüringen konstatiert, dass sich die freiheitliche Demokratie „mehr und mehr in eine Zuschauerdemokratie mit Zügen eines Gesinnungsregimes“ verwandelt habe, das in einer „DDR 2.0“ enden werde. Die Bezeichnung „DDR 2.0“ findet sich dabei in unterschiedlichen Kontexten auch bei den Bundesvorstandsmitgliedern Chrupalla[3091], Weidel[3092] und Protschka[3093]. Protschka stellte zudem auf eine rhetorische Frage eines Journalisten in Bezug auf den deutschen Staat fest „Könnte Nordkorea oder Merkelland sein aber definitiv keine Demokratie! #AfD.“[3094] Der Bundestagsabgeordnete Martin Hebner diagnostizierte gar, die „altversiffte Beziehungsgesellschaft habe sich nicht nur in eine DDR 2.0 sondern schon 3, ja 4.0“[3095] verwandelt. Der Bundestagsabgeordnete Steffen Kotré wiederum bekundete, die DDR als Unrechtsstaat erscheine als „Wiedergänger auf der Bildfläche“.[3096] Exemplarisch für die Vielzahl der Vergleiche der politischen Ordnung mit dem NS-Regime ist die Aussage des Bundestagsabgeordneten Renner, die „heutige Politik der Machteliten“ erscheine vergleichbar mit der politischen Ideologie des Nationalsozialismus.

Auch wird das politische System der Bundesrepublik Deutschland von Bundestagsabgeordnoten als „Demokratur pur“[3097] (Hilse) und „Gesinnungsdiktatur“[3098] (Curio) verächtlich gemacht.

Auf Landes- und Kreisebene finden sich ähnliche – teils noch schärfere – Herabsetzungen des politischen Systems als „verfaulte[n] Demokratur“[3099], „Scheindemokratie“[3100], „3. deutsche Diktatur“[3101], „multikultureller Obrigkeitsstaat neuer Prägung“[3102] oder „autoritär-gleichgeschalteter Struktur“[3103], bei der nur die AfD „als letzte Brandmauer gegen eine vollendete Komplett-Gleichschaltung“[3104] bleibe (AfD-Kreisverband Rostock). Auch finden sich vereinzelt Schmähungen der Justiz als „korrupt“[3105] und „verfluchte Richter gegen das Volk. Verräter“[3106] (AfD-Kreisverband Reutlingen). Zudem wird dem Bundesverfassungsgericht unterstellt, ein politisches und nicht neutrales Gericht zu sein, das Teil der Führungsriege und zuverlässige Stütze der „Globalisten“[3107] sei (Höcke).

Der Vergleich der politischen Zustände in der Bundesrepublik mit autokratischen, diktatorischen oder gar totalitären Regimen erscheint vor dem Hintergrund, dass AfD-Abgeordnete wiederholt der Einladung autokratischer Regime folgten und sich etwa mit Vertretern der Assad-Regierung in Damaskus trafen und sich so noch während laufender Kriegshandlungen für Propagandazwecke vereinnahmen ließen, bemerkenswert.[3108]

Dies gilt ebenfalls für die – bislang noch vereinzelten – Unterstellungen von Wahlbetrug oder gar Wahlfälschung und die damit einhergehende Delegitimierung demokratischer Prozesse in Deutschland vor dem Hintergrund der Teilnahme einzelner AfD-Funktionäre an durch Russland finanzierten Wahlbeobachtermissionen zu völkerrechtlich umstrittenen Abstimmungen, wie etwa auf der Krim.[3109]

Besonders hervorzuheben sind zudem Diffamierungen der politischen Maßnahmen in der Corona-Pandemie als „Corona-Diktatur“[3110] und Vergleiche verschiedener Gesetzesvorhaben mit dem Ermächtigungsgesetz der Nationalsozialisten[3111], die von führenden Bundesfunktionären (u. a. Gauland) bis zur untersten Kreisebene zu finden sind. Auch wenn Gauland die Schmähung „Corona-Diktatur“ mit der angeblich fehlenden parlamentarischen Beteiligung sachlich begründet sehen will, entbehrt der Vergleich jeglicher Grundlage. Zudem zeigt sich, dass ein erheblicher Teil von Funktionären den Begriff keineswegs als polemische Überspitzung, sondern als Tatsachenbeschreibung totalitärer Zustände verstanden wissen will. Insoweit wird an der Rhetorik einer „Corona-Diktatur“ beispielhaft deutlich, dass von Seiten wichtiger Funktionäre und weiterer Teile der AfD „eine Beschreibung der Zustände unter Außerachtlassung jeder Bemühung um Augenmaß an die Stelle des kritischen Urteils tritt, die im einzelnen kritikwürdige Zustände bewußt entstellt und überspitzt verallgemeinert, begleitet von einer Diffamierung der Einrichtungen des Staates und der sie fragenden Parteien, so daß der Eindruck entstehen muß, diese allenthalben bestehenden ‚Mißstände’ hätten letztlich ihre Ursache in der Grundordnung selbst; am Maßstab praktischer Bewährung gemessen sei sie also untauglich.“[3112]

Dass durch derartige Diffamierungen – wie das Bundesverwaltungsgericht betont – „ein Klima geschaffen wird, in dem – letztlich womöglich sogar auf Gewaltanwendung zielende – Neigungen gedeihen“[3113], lässt sich nicht zuletzt an den gegen zentrale Orte der Demokratie gerichteten Ereignissen erkennen, wie der versuchten Erstürmung des Reichstages, der Störaktionen von – teilweise durch AfD-Abgeordnete eingeladenen – Besuchern im Rahmen der Bundestagsdebatte zum Infektionsschutzgesetz sowie am radikalisierenden Corona-Protest allgemein.

Dass sich vereinzelt auf Bundes- und Landesebene gar Forderungen nach einer Rückführung des gesamten „politische[n] System[s]“[3114] (MdB Müller) finden und von einem aufgezwungenen „Bürgerkrieg“[3115] die Rede ist (MdB Hilse), unterstreicht – nicht zuletzt vor dem Hintergrund der gewaltsamen Stürmung des Kapitols in den Vereinigten Staaten – die Gefährlichkeit einer fortwährenden Diffamierung und Verächtlichmachung der demokratischen Ordnung und des politischen Gegners.

Dass es sich bei den festgestellten Verunglimpfungen nicht nur um Verlautbarungen im Prüffallzeitraum handelt, wird durch die bereits im Gutachten 2019 festgestellten Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen das Demokratieprinzip belegt. So entwirft die AfD bereits in ihrem weiterhin gültigen Grundsatzprogramm aus 2016 das Szenario einer korrumpierten politischen Clique, die sich nicht nur von der Bevölkerung entfernt habe, sondern einem Kartell gleiche, die Macht unter sich aufteile und die politische Meinungs- und Willensbildung manipuliere.“[3116]

Bereits das Grundsatzprogramm der AfD bietet daher – auch wenn es für sich betrachtet noch keinen Anhaltspunkt für einen Verstoß gegen das Demokratieprinzip beinhaltet – einen Resonanzboden für diffamierende und demokratiefeindliche Aussagen. Auch belegen die im Gutachten 2019 festgestellten Verunglimpfungen der politischen Ordnung als „real existierende[n] Umerziehungs- und Gesinnungsstaat“ (Höcke, 2017), der Feststellung eines „Verwesungsgeruch[s] einer absterbenden Demokratie“ (Höcke, 2018) und des „Wachsen[s] des totalitären Grases“ (Gauland, 2018) sowie Aussagen wie „Auch das derzeitige Regime werden wir mit Hilfe der vernünftig denkenden Menschen zum Einsturz bringen!“ (Urban, 2018), dass es sich bei den hier festgestellten Belegen nicht um neu aufgekommene und erstmalige Verunglimpfungen aus der Partei heraus handelt und erst recht nicht um vereinzelte Verunglimpfungen und Entgleisungen. Vielmehr haben sich seit der Prüffalleinstufung die tatsächlichen Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen das Demokratieprinzip verdichtet.

Zusammenfassend ist daher festzuhalten, dass gewichtige Teile der AfD die Konstruktion eines wirkmächtigen Narrativs betreiben. Durch eine konsequent vorgetragene und verbreitete diffamierende Delegitimierung politischer Akteurinnen und Akteure und die bewusste Infragestellung eines demokratie- und rechtsstaatskonformen Umgangs der Parteien sowie der Regierung(en) im politischen Diskurs wird die AfD als vermeintlich einzige und letzte Alternative dargestellt.

Insgesamt zeichnen die Aussagen und Positionen das Bild einer Bundesrepublik, in welcher demokratische und rechtsstaatliche Prinzipien erodieren oder bereits durch diktatorische Prinzipien überlagert sind. Die Bundesrepublik Deutschland wird durch Vergleiche mit der DDR sowie der Entlehnung von Begrifflichkeiten mit einem konkreten DDR-Bezug, der vielfach und vielfältig artikulierten Infragestellung der demokratischen Verfasstheit und der zielgerichteten Bezeichnung und Ansprache als (Meinungs-)Diktatur massiv verunglimpft. Die Bundesrepublik sei durch das Wirken von Parteien sowie Politikerinnern und Politikern, mit Ausnahme der AfD, korrumpiert und die demokratische und rechtsstaatliche Verfasstheit zu einem diktatorischen System verkommen. Elementare Freiheitsrechte seien nicht gewährleistet, und Bürgerinnen und Bürger sowie die Opposition – und damit auch die AfD – seien illegitimen Repressalien ausgesetzt, so dass auch ein gewaltsamer Widerstand – zumindest bei Teilen der Partei – nicht prinzipiell ausgeschlossen werden kann.

In der Gesamtschau geht es bei den dargelegten Belegen daher nicht mehr um eine scharfe Kritik und Auseinandersetzung in der Sache, sondern darum, das Vertrauen der Bevölkerung in die verfassungsmäßige Ordnung von Grund auf zu erschüttern.

Hinreichend gewichtige tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen das Demokratieprinzip liegen insoweit vor.

#### 2.6 Rechtsstaatsprinzip

Aus den ausgewerteten Äußerungen zur Haltung gegenüber rechtsstaatlichen Grundprinzipien wird mitunter ein skeptischer bis ablehnender Blick von AfD-Vertretern auf staatliche Institutionen erkennbar, welcher in der Auffassung gipfelt, dass sich das Land in einem „nationalen Notstand“[3117] befinde. Implizite Aufforderungen zur Gewaltanwendung können zudem im Verweis auf ein vermeintlich bestehendes Widerstandsrecht gesehen werden, dessen Voraussetzungen in den angeführten Situationen eindeutig nicht vorliegen. Auch finden sich zahlreiche Äußerungen, die ein umsturzähnliches Chaosszenario insinuieren.

Trotz eines verbreiteten Misstrauens gegenüber dem Rechtsstaat ergeben die vereinzelten Aussagen insgesamt kein verfestigtes Bild innerhalb der Gesamtpartei für hinreichend gewichtige tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen gegen das Rechtsstaatsprinzip.

Gleichwohl ist zu betonen, dass die Verwirklichung der sich in den fremden‑, islam- und muslimfeindlichen Aussagen innerhalb der Partei offenbarenden menschenwürdewidrigen und diskriminierenden Vorstellungen letztlich nicht ohne eine Verletzung des Rechtsstaatsprinzips umsetzbar wäre.

#### 2.7 Positionierung zum Nationalsozialismus

In Bezug auf geschichtsrevisionistische Aussagen in der Gesamtpartei können explizite Befürwortungen des Nationalsozialismus nicht festgestellt werden. Es finden sich jedoch Aussagen, die eine positive Bezugnahme auf den Nationalsozialismus oder ein Bedauern seines Endes andeuten, diesen verharmlosen und bagatellisieren oder die heutige Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus diffamieren.

Bereits den Aussagen Alexander Gaulands zum Jahrestag des 8. Mai 1945, „[d]er 8. Mai hat nicht das Potenzial zu einem Feiertag, weil er ein ambivalenter Tag ist. Für die KZ-Insassen ist er ein Tag der Befreiung gewesen. Aber es war auch ein Tag der absoluten Niederlage, ein Tag des Verlustes von großen Teilen Deutschlands und des Verlustes von Gestaltungsmöglichkeit“[3118] lassen beim Empfänger einen mehrdeutigen Interpretationsspielraum dergestalt zu, der zumindest auch ein Bedauern über das Ende der NS-Herrschaft einschließt. So ist unverständlich, wenn Gauland nur eine Befreiung der KZ-Insassen erkennt, also offenbar nicht der Meinung ist, dass alle Menschen vom NS-Regime befreit wurden. Und wenn Gauland bedauernd vom „Verlust von Gestaltungsmöglichkeit“ spricht, suggeriert er, dass unter dem NS-Regime im positiven Sinne „Gestaltungsmöglichkeit“ bestanden habe. Worin diese jenseits von Unterdrückung, Krieg, Holocaust und Völkermord bestanden haben soll, sagt Gauland nicht. Auch wann er in der Folge betonte, er bedauere die Kapitulation nicht, lassen sich der Äußerung in Zusammenschau mit seinen früheren Aussagen – wie etwa auf dem „Kyffhäusertreffen 2017“: „Wenn die Franzosen zu Recht auf ihren Kaiser stolz sind und die Briten auf Nelson und Churchill, haben wir das Recht, stolz zu sein auf die Leistungen deutscher Soldaten in zwei Weltkriegen“[3119] – Anhaltspunkte dafür entnehmen, dass beim Zielpublikum bewusst geschichtsrevisionistische Vorstellungen geweckt werden sollen, um die Anschlussfähigkeit an extremistische Positionen zu ermöglichen.

Diese Anhaltspunkte finden in der Gesamtpartei einen Resonanzboden durch vielfältige, den Nationalsozialismus verharmlosende Aussagen auf allen Parteiebenen, die etwa ein Dämonisieren der Kriegsführung der Alliierten bei gleichzeitigem Viktimisieren der Deutschen vornehmen, mitunter eine Gleichsetzung der Bundesrepublik mit dem NS-Staat implizieren oder durch den Gebrauch des – in rechtsextremistischen Kreisen verwendeten – Begriffs des „Schuldkult[s]“[3120] bzw. des „Schuldkomplexe[s]“[3121] die historische Verantwortung Deutschlands für den Nationalsozialismus negieren und in der Tendenz als geschichtsrevisionistisch zu werten sind.

Auf Bundesebene sind dabei exemplarisch die Aussagen des innenpolitischen Sprechers der Bundestagsfraktion, Gottfried Curio, hervorzuheben, der in Bezug auf die Rede von Bundespräsident Steinmeier zum Jahrestag des 8. Mai 1945 die Kriegsführung der Alliierten in der Spätphase des Krieges geschichtsrelativierend auf eine Stufe mit den deutschen Kriegsverbrechen stellte und überdies betonte, der Bundespräsident benutze die der „deutschen Bevölkerung willkürlich implementierten Kriegsschuldgefühle […] als aktiven politischen Zwangshebel und Moralknebel für eine Herrschaft des europäischen Auslands, Brüssel, über Deutschland“.[3122]

Auf Landes- und Kreisebene finden sich überdies vereinzelt Aussagen, die die Verantwortung Deutschlands am Ausbruch des Zweiten Wellkrieges bestreiten und die Zahl der im Holocaust ermordeten Menschen in Zweifel ziehen.

Trotz entsprechender Parteiausschlussverfahren gegen Personen mit geschlossenem geschichtsrevisionistischem Weltbild finden sich Anhaltspunkte insbesondere für geschichtsrelativierende Vorstellungen auf allen Parteiebenen bis hin zu prominenten Führungsfunktionären, die belegen, dass entsprechende Positionen in der Partei weit verbreitet sind.

### 3. Verbindungen zu rechtsextremistischen Gruppierungen, Organisationen und Einzelpersonen

Die im Kapitel G. festgestellten Verbindungen und Aktivitäten belegen sowohl eine Nähe zu rechtsextremistischen Organisationen als auch die unterstützende Zusammenarbeit mit diesen und stellen damit einen weiteren Anhaltspunkt für verfassungsfeindliche Bestrebungen dar. Die Anhaltspunkte zeigen sich dabei über die Anhängerschaft des „Flügel“ hinaus auf allen Ebenen der Partei. Die aufgezeigten Verbindungen gehen besonders im Bereich der Neuen Rechten über eine reine Überschneidung hinaus und sind als strukturelle Verbindungen innerhalb eines strategisch agierenden Netzwerkes zu bezeichnen. Diesem sind neben der AfD das Institut für Staatspolitik (IfS), das COMPACT-Magazin, Zukunft Heimat, Ein Prozent, PEGIDA, PI-NEWS und die Identitäre Bewegung zuzurechnen.

Besonders die enge Verbindung zwischen führenden Politikerinnen und Politikern der AfD und dem Komplex aus Institut für Staatspolitik, Sezession und Verlag Antaios sind dabei hervorzuheben. Neben der engen und langjährigen Verbindung zwischen Björn Höcke und Götz Kubitschek[3123] sind darüber hinaus diverse Veranstaltungsteilnahmen, Reden und Gastbeiträge von Bundes- und Landespolitikerinnen und ‑politikern der AfD zu verzeichnen. Mit Alice Weidel und Alexander Gauland traten im Jahr 2019 sogar beide Vorsitzende der AfD-Bundestagsfraktion bei Veranstaltungen des IfS auf und unterstützten dieses auch in öffentlichen Statements. So bezeichnete Alice Weidel das IfS im September 2019 als eine „wichtige Vorläuferorganisation“[3124] der AfD. Über diese strukturelle Zusammenarbeit hinaus war weiterhin feststellbar, dass Inhalte und Positionen auch von Untergliederungen und Mitgliedern der Kreisebene zahlreich geteilt werden, woraus geschlossen werden kann, dass die vom IfS vertretenen verfassungsfeindlichen Positionen auch in der Breite der Partei auf Zustimmung stoßen.

Als weiterer Anhaltspunkt sind die Verbindungen zum COMPACT-Magazin zu werten. Unter den diversen Landtags- und Bundestagsabgeordneten, die dem Magazin für ein Interview zur Verfügung standen, befand sich im Juni 2019 auch der heutige Co-Bundessprecher Tino Chrupalla.[3125] Der Bundestagsabgeordnete Jens Maier, der regelmäßig als Redner und Interviewpartner zur Verfügung stand, nutzte mehrfach die Gelegenheit, um sich u. a. zur Zukunft des „Flügel“ zu äußern.[3126] Der Abgeordnete Lars Günther war bis zu seiner Wahl in den Brandenburger Landtag sogar Mitarbeiter des Magazins[3127] und stand diesem auch danach weiterhin als Redner zur Verfügung. Beachtlich ist zudem die Verbreitung und Rezeption des neurechten COMPACT-Magazin auf allen Ebenen innerhalb der Partei AfD.

Darüber hinaus bestehen – regional vor allem auf Brandenburg konzentriert – enge Verbindungen zur rechtsextremistischen Bürgerbewegung Zukunft Heimat. Dass deren Vorsitzender Hans-Christoph Berndt zum neuen Vorsitzenden der AfD-Landtagsfraktion gewählt wurde, belegt die bestehende enge Verknüpfung nachdrücklich. Aber auch die Reden des Fraktionsvorsitzenden im Deutschen Bundestag, Alexander Gauland, oder Björn Höckes offenbaren die über Berndt hinausgehende Kooperation mit dieser rechtsextremistischen Bürgerbewegung.

Über die Neue Rechte hinaus finden sich weiterhin diverse Verbindungen zu rechtsextremistischen Personen, Parteien und Gruppierungen, die in qualitativer und quantitativer Hinsicht auf den einzelnen Ebenen stark variieren und insbesondere von persönlichen Kontakten gekennzeichnet sind. Hier kann zwar nicht unterstellt werden, dass diese Verbindungen sich auf die Gesamtpartei übertragen lassen; gleichwohl ist – wie bei den vereinzelten Kontakten zu ausländischen Rechtsextremisten – zu berücksichtigen, dass die öffentlich bekannten Verbindungen für die entsprechenden Personen in den meisten Fällen keine Konsequenzen nach sich gezogen haben.

Ein weiterer belastender Anhaltspunkt ist, dass die Verbindungen zu rechtsextremistischen Gruppen und Organisationen in überwiegender Zahl bereits seit Jahren bestehen und im Prüffallzeitraum 2019/2020 eine Intensivierung der strukturellen Verbindungen festgestellt werden konnte.

### 4. Entlastende Belege

Neben den unter 1. bis 3. dargelegten belastenden Anhaltspunkten sind im Rahmen der Gesamtschau auch die Anhaltspunkte zu berücksichtigen, die eine entlastende Wirkung begründen.

Diesbezüglich sind in der Gesamtpartei auch Bekenntnisse zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung, Ordnungsmaßnahmen, Unvereinbarkeitsbeschlüsse und andere Abgrenzungsbemühungen gegenüber extremistischen Tendenzen festzustellen, deren Aussagekraft als entlastende Faktoren im Einzelfall jedoch variiert.

Hierbei ist zunächst die im Kapitel D. III. beschriebene Einrichtung der „Arbeitsgruppe Verfassungsschutz“ (AG VS) zu nennen, die durch einen Vorstandsbeschluss vom 12. September 2018 gegründet und bis Dezember 2020 von Roland Hartwig (MdB) geleitet wurde. Die Aufgabe der Arbeitsgruppe besteht, wie Bundessprecher Jörg Meuthen betonte, darin, „sich auf jedem rechtlichen Wege gegen eine mögliche Beobachtung“ durch Verfassungsschutzbehörden zu wehren und „mögliche Anhaltspunkte für eine Verfassungsschutzbeobachtung dort, wo sie sich tatsächlich zeigen, abzustellen“.[3128]

Diese Anstrengungen um eine zumindest verbale Mäßigung wurde von Teilen der Partei – insbesondere von Akteuren des „Flügel“ – zunächst heftig kritisiert und offen abgelehnt, wie sich u. a. an der Stuttgarter Erklärung zeigte. Die Arbeitsgruppe selbst verfolgte jedoch keine klare Abgrenzungs- und Distanzierungsstrategie gegenüber den Kräften des rechtsextremistischen „Flügel“. Im Gegenteil verteidigte der ehemalige Leiter der AG VS den „Flügel“ noch im Juni 2020 – auch nach seiner formalen Auflösung – als „absolut legitime Strömung innerhalb der Partei“, die „natürlich auch demokratisch“ sei.[3129]

Es steht zu vermuten, dass u. a. diese Verteidigungshaltung zur Absetzung Hartwigs im Dezember 2020 führte. Inwieweit nunmehr eine tatsächliche und nachhaltige Abgrenzung gegenüber den Kräften des „Flügel“ erfolgt oder in der Absetzung allein eine taktisch motivierte Maßnahme zu sehen ist, um eine Beobachtung durch die Verfassungsschutzbehörden abzuwenden, kann aufgrund der kurzen Amtszeit der neuen Arbeitsgruppenleitung des Meuthen-Vertrauten Knuth Meyer-Soltau, nicht abschließend beurteilt werden. Die teils scharfe Kritik der Absetzung Hartwigs auch von führenden Bundesfunktionären, wie etwa dem Co-Bundessprecher Tino Chrupalla und der Fraktionsvorsitzenden Alice Weidel[3130], zeigen indes, dass ein gewichtiger Teil der Partei dem Kurs Hartwigs folgte.[3131]

Im Zusammenhang mit entlastenden Momenten ist weiter die erzwungene Selbstauflösung des „Flügel“ zu nennen, die bereits an mehreren Stellen im Gutachten thematisiert wurde. Die Selbstauflösung des „Flügel“ geht auf eine Forderung des AfD-Bundesvorstands zurück, der die Auflösung des „Flügel“ als Reaktion auf die vom Bundesamt für Verfassungsschutz am 12. März 2020 öffentlich bekannt gegebene Einstufung des „Flügel“ als erwiesen rechtsextremistische Bestrebung gefordert hatte. Der Beschluss wurde mit elf Ja-Stimmen bei einer Nein-Stimme und einer Enthaltung gefasst. Die Auflösungsforderung des AfD-Bundesvorstands ist in diesem Zusammenhang als Maßnahme zum Schutz der Gesamtpartei zu verstehen und nicht ohne weiteres Ausweis einer auch inhaltlichen Distanzierung durch den Bundesvorstand. Jedenfalls waren mit dieser Forderung nach Selbstauflösung des „Flügel“ weder ein Parteiausschluss noch auch nur eine Austrittsforderung oder sonstige Ordnungsmaßnahmen in Bezug auf die „Flügel“-Funktionäre und „Flügel“-Anhänger verbunden, sodass diese folglich weiterhin in der Partei sind und ihre verfassungsfeindlichen Positionen weiter verfolgen. Wie bereits dargelegt, wurde eben diese Absicht von Protagonisten und Unterstützern des „Flügel“ auch ausdrücklich bekundet. Der Forderung des Bundesvorstands zur Selbstauflösung ist dementsprechend keine klare und eindeutige Distanzierung von den erwiesen extremistischen Verhaltensweisen der maßgeblichen „Flügel“-Funktionäre und „Flügel“-Anhänger zu entnehmen.

Die Debatte einer personellen wie inhaltlich substantiellen Auflösung des „Flügel“ innerhalb der AfD wurde zwar durch den Vorschlag Meuthens vom 1. April 2020 zur Abspaltung des „Flügel“ aufgegriffen.[3132] Der Vorschlag trat in der Partei jedoch auf deutliche Ablehnung und endete in einem einstimmigen Bundesvorstandsbeschluss, der das Verhalten Meuthens als schweren Fehler bezeichnete.[3133]

Weiterhin ist die durch die Mehrheit des Bundesvorstands und das Bundesschiedsgericht bestätigte Annullierung der Parteimitgliedschaft von Andreas Kalbitz wegen des Verschweigens einer früheren Mitgliedschaft in der neonazistischen Heimattreue Deutsche Jugend zu berücksichtigen. Die Maßnahme führte zu einer faktischen Schwächung des „Flügel“, da mit Kalbitz ein führender „Flügel“-Funktionär aus dem AfD-Bundesvorstand ausschied. Die Entscheidung wurde jedoch vor allem formal-juristisch begründet und eine direkte politische Distanzierung vermieden, was sich insbesondere in der Aussage des Bundessprechers Meuthens ausdrückte, dass es um eine rechtliche und nicht um eine politische Beurteilung von Kalbitz’ Vergangenheit gegangen sei.[3134] Außerdem ist für die fortbestehende innerparteiliche Zustimmung zu Kalbitz bezeichnend, dass er – nunmehr als Parteiloser – unverändert Mitglied der brandenburgischen AfD-Landtagsfraktion ist. Die Fraktionssatzung wurde hierfür eigens angepasst, um ihn nunmehr als parteiloses Mitglied in der AfD-Fraktion zu behalten.

Neben der Annullierung der Parteimitgliedschaft Kalbitz’ sind seit Januar 2019 weitere Parteiausschlussverfahren gegen „Flügel“-Anhänger zu verzeichnen. So sind Ausschlussverfahren gegen Dubravko Mandic und Carsten Härle anhängig. Gegen Mandic wurde im September 2020 überdies eine Ämtersperre verhängt. Der Antrag auf ein Parteiausschlussverfahren gegen Mandic war zuvor Gegenstand monatelanger parteiinterner Auseinandersetzungen. Dabei war dem von Alice Weidel dominierten Landesvorstand vorgeworfen worden, ein Parteiausschlussverfahren bewusst verzögert zu haben.[3135]

Bereits ausgeschlossen wurde der baden-württembergische Landtagsabgeordnete Stefan Räpple. Auch der Bundestagsabgeordnete Frank Pasemann, Mitglied im Landesverband Sachsen-Anhalt, wurde am 19. August 2020 aufgrund von parteischädigenden Veröffentlichungen, illegaler Spendensammlungen und nicht gezahlter Mandatsträgerabgaben aus der AfD ausgeschlossen. Trotz seines erstinstanzlich durch das Landesschiedsgericht bereits festgestellten Parteiausschlusses wurde Pasemann noch am 10. Oktober 2020 von der AfD einstimmig als Direktkandidat im Bundestagswahlkreis Magdeburg (ST) für die Bundestagswahl 2021 aufgestellt, wobei der Parteiausschluss erst mit der Entscheidung des Bundesschiedsgerichts am 15. November 2020 wirksam wurde. Gerade an Kalbitz und Pasemann zeigen sich exemplarisch die innere Zerrissenheit der Partei und die zunehmende Schwierigkeit, Ordnungsmaßnahmen gegen extremistische Teile der Partei tatsächlich umzusetzen.

Ob und inwieweit die einzelnen Ausschlussverfahren als Beleg für eine Distanzierung der Gesamtpartei von verfassungsfeindlichen Bestrebungen anzusehen sind, ist im Einzelnen schwierig zu bewerten, denn die Ausschlussanträge und die Entscheidungen der Parteischiedsgerichte werden nicht veröffentlicht, so dass nicht erkennbar ist, welche Gründe jeweils tragend für den Parteiausschluss waren und von welchen Positionen sich die Partei damit distanziert hat. So kann z. B. ein Parteiausschluss wegen nicht gezahlter Mitglieds- oder Mandatsträgerbeiträge oder aus ähnlichen Gründen nicht als entlastender Beleg für eine Distanzierung von verfassungsfeindlichen Positionen herangezogen werden. Ein Parteiausschluss wegen antisemitischer Äußerungen kann zwar eine Distanzierung von den betreffenden Äußerungen belegen, stellt aber keine Distanzierung von völkischen, fremden- und islamfeindlichen Positionen oder von Verunglimpfungen der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Repräsentanten dar.

Ungeachtet der dargelegten Verbindungen zu rechtsextremistischen Organisationen ist überdies entlastend zu berücksichtigen, dass die Partei hinsichtlich verschiedener extremistischer Organisationen formal eine Unvereinbarkeitsliste führt, die eine AfD-Mitgliedschaft für jene Personen ausschließt, die Mitglied in den dort genannten Gruppierungen sind.[3136] Auch wenn die Liste wiederholt Gegenstand parteiinterner Kritik war und ihre Abschaffung gefordert wurde[3137], konnten sich entsprechende Vorhaben bislang nicht durchsetzen. Überdies sind in der Partei auch immer wieder Verlautbarungen zu vernehmen, die eine klare Abgrenzung zu extremistischen Organisationen einfordern. So forderte etwa die Alternative Mitte Baden-Württemberg hinsichtlich der Verbindungen zu Akteuren der Identitäre Bewegung:

> „Die AfD muss sich vom rechten Narrensaum trennen, sonst wird sie ihre politischen Ziele niemals mit Aussicht auf Erfolg angehen können.“[3138]

„Die AfD muss sich vom rechten Narrensaum trennen, sonst wird sie ihre politischen Ziele niemals mit Aussicht auf Erfolg angehen können.“[3138]

Weiterhin ist mit der Alternative Mitte eine parteiinterne Interessensgemeinschaft als entlastendes Moment zu berücksichtigen, die bewusst als organisierte Gegenstruktur zum „Flügel“ gegründet wurde[3139] und sich mehrfach bewusst von diesem abgrenzte und distanzierte. So auch in einer Stellungnahme vom 29. November 2019:

> „Die Interessen, die einmal maßgeblich dafür waren, dass sich die Alternative Mitte als Interessengemeinschaft bildete, sind im Wesentlichen der Wunsch nach einer Partei, die den Dominanzansprüchen eines Flügels entgegentritt und eine klare rote Linie zum Dunstkreis versprengter IB/NPD und co-Milieus zeichnet. Gegen Kader, die in Wort oder Verhalten rechtsradikale Narrensäume bedienen oder als Schutzpatrone einer Öffnung nach Rechtsaußen arbeiten, braucht es innerparteilichen Widerstand.“[3140]

„Die Interessen, die einmal maßgeblich dafür waren, dass sich die Alternative Mitte als Interessengemeinschaft bildete, sind im Wesentlichen der Wunsch nach einer Partei, die den Dominanzansprüchen eines Flügels entgegentritt und eine klare rote Linie zum Dunstkreis versprengter IB/NPD und co-Milieus zeichnet. Gegen Kader, die in Wort oder Verhalten rechtsradikale Narrensäume bedienen oder als Schutzpatrone einer Öffnung nach Rechtsaußen arbeiten, braucht es innerparteilichen Widerstand.“[3140]

Auch gehörten mehrere der Alternative Mitte nahestehende Funktionäre zu den Unterzeichnern des „Appell der 100“, der sich explizit gegen eine weitere Stärkung von Björn Höcke und des „Flügel“ richtete.[3141]

Hinsichtlich der Alternative Mitte ist jedoch zu konstatieren, dass diese seit Januar 2019 erheblich geschwächt ist und sich de facto in der Auflösung befindet.[3142]

Anders als die erzwungene Auflösung des „Flügel“, die von seinen führenden Protagonisten durchweg als Ausweis des Erfolgs des eigenen Wirkens in der Gesamtpartei verstanden wurde, wurde die Auflösung der Alternative Mitte ambivalent begründet. Zwar erklärten die Landesgruppen Baden-Württemberg und NRW, die Alternative Mitte sei mit ihrem „moderateren“ Kurs erfolgreich gewesen. Aber sowohl die Bundesebene der Alternative Mitte[3143] als auch die Landesgruppen Niedersachsen[3144] und Thüringen[3145] bekundeten indes, dass die Alternative Mitte in der AfD offenbar nicht mehr gewünscht sei, der „Flügel“ sich hingegen etabliert habe.

Dieser Eindruck wird durch zahlreiche Parteiaustritte von Mitgliedern oder Unterstützern der Alternative Mitte bestärkt. So erklärte mit Dirk Driesang ein ehemaliges Bundesvorstandsmitglied und einer der AM-Initiatoren Ende 2019 seinen Austritt aus der Partei. Driesang gehörte zu einem der schärfsten Kritiker Björn Höckes und hatte diesem 2017 den Parteiaustritt nahe gelegt. Zuletzt wurde Driesang mit der Aussage zitiert, es gebe „auch noch vernünftige Leute in der AfD. Aber an der Spitze sind zu viele Wölfe im Schafspelz oder Menschen, die sich damit arrangiert hätten“.[3146] Zuvor hatte bereits mit Steffen Königer ein Gründungsmitglied der Alternative Mitte die Partei verlassen und dies damit begründet, dass die Bürgerlichen den „Kampf gegen die Destruktiven in der Partei verloren“ hätten.[3147] Mit Georg Pazderski und Uwe Junge erklärten zudem zwei der Alternative Mitte nahestehende Führungsfunktionäre ihren Rückzug als Vorsitzende ihrer Landesverbände. Auch traten mit den Bundestagsabgeordneten Verena Hartmann, Lars Herrmann und den Landtagsabgeordneten Jens Ahrends (NI), Timo Böhme (RP), Frank Brodehl (SH), Detlef Ehlebracht (HH), Dana Guth (NI) und Stefan Herre (BW) zahlreiche Unterzeichner des Höcke-kritischen „Appell[s] der 100“ aus der Partei aus und begründeten dies teils offen mit der Dominanz des „Flügel“. Ein entsprechender personeller Aderlass, der mit einem fehlenden Rückhalt in der Gesamtpartei begründet wurde, ist auf Seiten des „Flügel“ in keiner Weise zu konstatieren.

Entlastend zu berücksichtigen ist, dass durch Jörg Meuthen und andere vergleichsweise gemäßigte Funktionäre – zumindest nach außen – Distanzierungen zu verfassungsfeindlichen Tendenzen in der Partei erfolgten. So warnte etwa Meuthen z. B. auf dem baden-württembergischen Landesparteitag in Heidenheim im Februar 2019, wer seine „gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit ausleben“ wolle, sei in der AfD falsch.[3148]

Zudem sind Abgrenzungsbemühungen und Distanzierungen zu antisemitischen Positionen in der Partei festzustellen. Zuvorderst ist hier der Parteiausschluss gegen Wolfgang Gedeon (MdL, BW) zu nennen und die diesbezüglichen Reaktionen in der Partei. So kommentierte Meuthen den Ausschluss Gedeons wie folgt:

> „Das Bundesschiedsgericht der Alternative für Deutschland hat heute Vormittag Wolfgang Gedeon wegen parteischädigenden Verhaltens aus der AfD ausgeschlossen. Gedeons Parteiausschluss ist ein so überfälliges wie richtiges und wichtiges Zeichen. Das lautet: Es gibt keinen Platz für Antisemiten in der AfD! Gedeon hat der AfD mit seinen israelfeindlichen und antisemitischen Positionen über Jahre schweren Schaden zugefügt. Ich freue mich, dass dies nun ein Ende hat und das Bundesschiedsgericht nach eingehender Prüfung dem Antrag auf Parteiausschluss des Bundesvorstandes entsprochen hat.“[3149]

„Das Bundesschiedsgericht der Alternative für Deutschland hat heute Vormittag Wolfgang Gedeon wegen parteischädigenden Verhaltens aus der AfD ausgeschlossen. Gedeons Parteiausschluss ist ein so überfälliges wie richtiges und wichtiges Zeichen. Das lautet: Es gibt keinen Platz für Antisemiten in der AfD! Gedeon hat der AfD mit seinen israelfeindlichen und antisemitischen Positionen über Jahre schweren Schaden zugefügt. Ich freue mich, dass dies nun ein Ende hat und das Bundesschiedsgericht nach eingehender Prüfung dem Antrag auf Parteiausschluss des Bundesvorstandes entsprochen hat.“[3149]

Daneben liegen Distanzierungen der jeweiligen Landesverbände in Bezug auf die antisemitischen Aussagen Carsten Härles[3150], Christin Thünes[3151] und Herold Peters-Hartmanns[3152] vor.

Die Interessensgemeinschaft „Juden in der AfD“ (JAfD) stellte in ihrer Grundsatzerklärung die Existenz antisemitischer Einstellungen in der Partei fest:

> „Wir unterstützen die Anstrengungen der Bundes- und Landesvorstände der AfD, sich von den in der Partei anzutreffenden Restbeständen des rechten Antisemitismus zu trennen, sind dabei aber davon überzeugt, dass das Gewicht fraglicher Personen in der medialen Berichterstattung zum Zwecke der Diffamierung der gesamten Partei maßlos überschätzt wird.“[3152a]

„Wir unterstützen die Anstrengungen der Bundes- und Landesvorstände der AfD, sich von den in der Partei anzutreffenden Restbeständen des rechten Antisemitismus zu trennen, sind dabei aber davon überzeugt, dass das Gewicht fraglicher Personen in der medialen Berichterstattung zum Zwecke der Diffamierung der gesamten Partei maßlos überschätzt wird.“[3152a]

Die Vorsitzende der JAfD, Vera Kosova, gab überdies an, dass es im Hinblick auf Antisemitismus „problematische Personen“ gebe, hob jedoch die „kritische Auseinandersetzung“ der Partei mit diesen Personen hervor.[3153]

Ein spezifisches Entgegentreten gegenüber antisemitischen Inhalten oder Personen konnte hingegen auch durch die JAfD nicht festgestellt werden. Lediglich bei den Themen Schächtung und Beschneidungen positionierte sich die Gruppierung auf ihrer Homepage klar gegen in der Partei bestehende Forderungen. Angesichts einer Mitgliederzahl im unteren zweistelligen Bereich und der fehlenden personellen Vertretung auf Bundesebene verfügt die JAfD im innerparteilichen Diskurs zudem über keine öffentlich wahrnehmbaren Einflussmöglichkeiten.[3152b] Weiterhin ist festzustellen, dass sich ein Großteil der Äußerungen von führenden Vertreterinnen und Vertretern der Vereinigung mit den unterschiedlichen Vorwürfen gegenüber der AfD befasst, u. a. auch zum Antisemitismus, um die Partei öffentlich in Schutz zu nehmen.

Dana Guth, ehemalige Fraktionsvorsitzende im Niedersächsischen Landtag, grenzte sich klar von extremistischen Tendenzen ab und äußerte sich u. a. zu der rechtsextremistischen Gesinnung des ehemaligen Landesvorsitzenden der niedersächsischen JA, Lars Steinke, mit der Feststellung, dass „[r]echtsextreme Gesinnungen oder verschrobene, entschuldigende Ansichten zum Nationalsozialismus […] in der AfD keinen Platz“ hätten.[3154] In der Folge verlor Dana Guth allerdings die Abstimmung über den Landesvorsitz gegen den „Flügel“-Anhänger Jens Kestner. Guth verließ daraufhin die Landtagsfraktion und ist mittlerweile aus der Partei ausgetreten.

Als politischer Angriff und offene Auseinandersetzung mit den Kräften des „Flügel“ können überdies die Vorgänge auf dem Bundesparteitag in Kalkar am 28. und 29. November 2020 gewertet werden. So kritisierte Jörg Meuthen in seiner Rede am ersten Veranstaltungstag verschiedene Entwicklungen in der Partei scharf – darunter die verbale Radikalisierung, die Orientierung an unzeitgemäßen Lösungsmustern der Vergangenheit für Probleme des 21. Jahrhunderts, NS-Vergleiche in der Corona-Debatte und die Solidarisierung mit abseitigen Positionen bei den Protesten gegen Maßnahmen zur Eindämmung der Coronavirus-Pandemie.[3155] Die ebenfalls auf dem Parteitag durchgeführten Nachwahlen für den Bundesvorstand konnten zudem mit jeweils knappen Mehrheiten von Unterstützern des Meuthen-Lagers gewonnen werden.

Auch wenn die Appelle Meuthens zur Disziplin und rhetorischen Mäßigung u. a. taktisch-strategisch begründet wurden, um – so Meuthen – dem Verfassungsschutz „keine Argumente frei Haus zu liefern“[3156], lassen insbesondere die vorgenannten Wahlerfolge des Meuthen-Lagers es nicht als ausgeschlossen erscheinen, dass eine knappe Mehrheit der Partei dem Bemühen Meuthens folgt, sich von extremistischen Kräften stärker abzugrenzen.

Sowohl die Reaktionen auf die Rede Meuthens, die am Folgetag in einer mehrstündigen hitzigen Parteitagsdebatte gipfelte, als auch die knappen Abstimmungsergebnisse belegen indes, dass ein gewichtiger Teil der gesamten Partei weiterhin extremistische Positionen offen vertritt oder unterstützt bzw. zumindest eine friedliche Koexistenz mit den extremistischen Kräften anstrebt.

Dass die Akteure um den formal aufgelösten „Flügel“ weiter Rückhalt von Seiten höchster Funktionsträger nicht nur in etlichen Landesverbänden, sondern auch auf Bundesebene genießen, lässt sich zudem exemplarisch an den Aussagen Alexander Gaulands belegen, der mit Blick auf Meuthens Parteitagsrede in einem Interview im Dezember 2020 betonte, dieser habe „die Hälfte der Partei beschädigt“.[3157]

Auch konterte er Meuthens Kritik an einer zu starken Nähe zur Querdenken-Bewegung mit dem Kommentar:

> „Wir sind eine Bewegungspartei, die auch Kontakt zu bestimmten Protestgruppen pflegen sollte. Das gilt für Querdenken, aber auch für Pegida in Dresden oder für den Verein Zukunft Heimat aus Cottbus.“[3158]

„Wir sind eine Bewegungspartei, die auch Kontakt zu bestimmten Protestgruppen pflegen sollte. Das gilt für Querdenken, aber auch für Pegida in Dresden oder für den Verein Zukunft Heimat aus Cottbus.“[3158]

Damit unterstützte Gauland entsprechende Forderungen des thüringischen Landesvorsitzenden Höcke, der sich zuvor in seiner Rede in Höxter (NW) am 5. Dezember 2020 für einen Schulterschluss mit Bürgerbewegungen wie Querdenken ausgesprochen hatte.

Am 27. November 2020, dem Vortag des Bundesparteitags, verabschiedete der Bundesvorstand zudem einstimmig einen Grundsatzbeschluss zum Thema „AfD und freiheitlich-demokratische Grundordnung“.[3159]

In diesem Beschluss wird betont, dass Aussagen von Mitgliedern, die sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung richteten oder die rechtmäßig als Anhaltspunkt für gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtete Bestrebungen der AfD gewertet werden könnten, einen erheblichen Verstoß gegen die Grundsätze der Partei darstellten. Auch werde man die letztinstanzliche Rechtsprechung, ggf. auch des Bundesverfassungsgerichts zur Frage, was als Anhaltspunkt für gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtete Bestrebungen gewertet werden könne, akzeptieren und umsetzen.

Der Beschluss gibt allein eine allgemeine und unspezifische Erklärung zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung ab und kann insoweit als abstraktes und oberflächliches Bekenntnis nur bedingt entlastende Aussagekraft entfalten.

Dass die – im Lichte des Rechtsstaatsprinzips – selbstverständliche Klarstellung, man werde die letztinstanzliche Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts akzeptieren, von einem Teil der Partei tatsächlich in Frage gestellt wird, zeigt sich an der Rede Björn Höckes vom 5. Dezember 2020 in Höxter, in der dieser den Beschluss des Bundesvorstands scharf kritisierte und in Bezug auf das Bundesverfassungsgericht ausführte:

> „Wie man als Bundesvorstand unserer Partei auf die Idee kommen kann, in der von mir schon erwähnten Erklärung zur fdGO die Zukunft unserer Partei in die Hände eines politischen Gerichtes zu legen, bleibt mir rätselhaft. Der neutrale Staat ist Vergangenheit, und deren Führungsriege ist eine zuverlässige Stütze der Globalisten.“[3160]

„Wie man als Bundesvorstand unserer Partei auf die Idee kommen kann, in der von mir schon erwähnten Erklärung zur fdGO die Zukunft unserer Partei in die Hände eines politischen Gerichtes zu legen, bleibt mir rätselhaft. Der neutrale Staat ist Vergangenheit, und deren Führungsriege ist eine zuverlässige Stütze der Globalisten.“[3160]

Am 18. Januar 2021 veröffentlichte die Partei zudem die „Erklärung zum Deutschen Staatsvolk und zur Deutschen Identität“.[3161] In ihr bekennt sich die Partei „vorbehaltslos zum deutschen Staatsvolk als Summe aller Personen, die die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen“, und zwar unabhängig davon, „welchen ethnisch-kulturellen Hintergrund jemand hat, wie kurz oder lange seine Einbürgerung oder die seiner Vorfahren zurückliegt“. Die Erklärung ist unterzeichnet von 30 Bundes- und Landesvorständen, u. a. gehören auch Björn Höcke, Jörg Urban, Martin Reichardt und Jens Kestner zu den Unterzeichnern.

Laut Presseberichten waren der Erklärung intensive parteiinterne Debatten vorausgegangen. Insoweit kann insbesondere die Unterzeichnung der Erklärung auch durch führende „Flügel“-Funktionäre als strategischer Erfolg für den Bundessprecher Meuthen gewertet werden. Die festgestellten gewichtigen Anhaltspunkte in der Partei, die den Verdacht begründen, dass eben kein offenes, sondern ein an ethnisch-kulturellen Kriterien orientiertes Staatsvolkverständnis vertreten wird, können indes nicht allein durch eine formale Erklärung entkräftet werden. So können tatsächliche Anhaltspunkte nur durch konkrete gegenteilige Äußerungen entkräftet werden, denen in der Gesamtschau Ernsthaftigkeit und Gewicht zukommen.[3162] An dieser Ernsthaftigkeit fehlt es vorliegend, als die zum Teil dem „Flügel“ zuzuordnenden Unterzeichner im Prüffallzeitraum durch eine Vielzahl völkischer, fremdenfeindlicher sowie islam- und muslimfeindlicher Äußerungen hervortraten, die gegenüber Migrantinnen und Migranten – ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit – entgegen der Erklärung nicht nur Vorbehalte, sondern unverhohlene und oftmals verunglimpfende Ablehnung zum Ausdruck bringen.[3163]

Auch der Zeitpunkt der Erklärung – kurz nach Presseberichten über eine bevorstehende Entscheidung des BfV zur Frage der weiteren Bearbeitung der Gesamtpartei – spricht dafür, dass es sich bei der Erklärung für jene gewichtigen Teile der Partei um das Personennetzwerk des „Flügel“ (und darüber hinaus), die wiederholt und explizit Anhaltspunkte für ethnisch-abstammungsmäßige Volksvorstellungen bieten und diese als zentrale Pfeiler ihres Politikkonzeptes ausgeben, um eine reine Schutzbehauptung handelt, um eine Einstufung der Gesamtpartei als Beobachtungsobjekt abzuwenden.

Gleichwohl ist im Rahmen der Verdachtsfallbeobachtung der zentralen Aufklärungsfrage nachzugehen, ob nunmehr eine substantielle Abkehr von entsprechenden verfassungsfeindlichen Vorstellungen und Inhalten erfolgt, die den im Prüffallzeitraum festgestellten Verdacht eines ethnisch-abstammungsmäßigen Volksverständnisses entfallen lässt.

Soweit die Erklärung unter Verweis auf die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts überdies feststellt, dass das politische Ziel, das deutsche Volk, seine Sprache und seine gewachsenen Traditionen erhalten zu wollen, mit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung vereinbar sei, ist vollständigkeitshalber zu ergänzen, dass gemäß der zitierten Entscheidung „die Wahrung der geschichtlich gewachsenen nationalen Identität“ als politisches Ziel mit der Verfassung vereinbar ist.[3164] Daraus lässt sich indes nicht schlussfolgern, dass Aussagen, die wiederholt den Erhalt des Volkes in seinem ethnisch-kulturellen Bestand propagieren, keine Anhaltspunkte für ein ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis – welches eben mit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung nicht in Einklang zu bringen ist – darstellen.[3165] Dies gilt selbst dann, wenn in entsprechende Aussagen bereits eingetretene Veränderungen des deutschen Staatsvolkes akzeptiert werden und insoweit keine absolute ethnische Homogenität des Staatsvolkes gefordert wird.[3166]

Zusammenfassend ist damit festzustellen, dass unter anderem mit der Einrichtung der „Arbeitsgruppe Verfassungsschutz“, der erzwungenen formalen Auflösung des „Flügel“, dem Betreiben verschiedener Ausschlussverfahren und der Annullierung der Parteimitgliedschaft Kalbitz’, dem Bestehen einer gemäßigten Interessensgemeinschaft Alternative Mitte, verschiedenen Distanzierungen und Abgrenzungsbemühungen, dem Wahlerfolg von Nicht-„Flügel“-Kandidaten auf dem Bundesparteitag in Kalkar im November 2020 zur Nachwahl des Bundesvorstands sowie den Erklärungen zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung vom 27. November 2020 und zum Staatsvolkverständnis vom 18. Januar 2021 durchaus Bemühungen und Maßnahmen festzustellen sind, die den im Prüffallzeitraum von Januar 2019 bis April 2020 zunächst stark ansteigenden Einfluss des „Flügel“ zumindest teilweise abbremsen könnten. Durch die Maßnahmen konnte insoweit verhindert werden, dass dem Personennetzwerk des „Flügel“ und seinen Positionen bereits ein dominierender Faktor in der Gesamtpartei zufällt.

Dass diese Maßnahmen aber den gewichtigen Einfluss des „Flügel“ substantiell zurückgedrängt hätten, so dass dieser nur eine zu vernachlässigende Strömung in der Gesamtpartei ohne maßgeblichen Einfluss darstellen würde,[3167] kann indes nicht festgestellt werden. Die äußerst knappen Wahlergebnisse auf dem Bundesparteitag, die hitzige Debatte zwischen den beiden Lagern, das offensive Agieren Höckes und Gaulands gegen die Bundesparteitagsrede Meuthens und der darin erkennbare strategische Rückhalt des „Flügel“-Netzwerks bei großen Teilen des Bundesvorstands sowie nicht zuletzt die Übernahme des Landesvorsitzes in Niedersachsen durch einen „Flügel“-Anhänger und damit die Expansion über die bereits „Flügel“-dominierten östlichen Bundesländer hinaus in ein großes westdeutsches Bundesland belegen den weiterhin bestehenden gewichtigen Einfluss des formal aufgelösten Personennetzwerks und seiner politischen Positionen.

Überdies richteten sich die aufgezeigten Distanzierungsbemühungen ganz überwiegend nicht substantiell gegen den „Flügel“ und seine Anhänger. Eine offene Auseinandersetzung mit dem „Flügel“-Netzwerk dergestalt, seine Protagonisten und Anhänger als Ganzes aufgrund der extremistischen Positionierungen explizit zum Austritt aus der Partei aufzufordern, konnte jedenfalls bei den führenden Funktionären der Partei im Prüffallzeitraum nicht festgestellt werden. Meuthens Überlegungen zur Teilung der Partei, die – wenn auch nur taktisch-strategisch begründet – in diese Richtung wiesen, wurden heftig kritisiert und anschließend von ihm selbst zurückgezogen.

Spätestens seit dem Bundesparteitag 2020 ist jedoch zumindest ein stärkerer Konfrontationskurs Meuthens gegenüber extremistischen Positionen innerhalb der Partei und damit indirekt auch gegenüber den Kräften des „Flügel“ zu konstatieren. Dieser Konfrontationskurs hat eine zunehmende Polarisierung der Partei befeuert, in der insoweit auch das Unterstützungs- und Mobilisierungspotenzial des formal aufgelösten „Flügel“ offen zu Tage tritt. Vor diesem Hintergrund scheint es nicht ausgeschlossen, dass die Kräfte des „Flügel“ und jene, die diesen stützen und ihn als wesentlichen Bestandteil der Partei anerkennen, sich in den künftigen parteiinternen Auseinandersetzungen durchsetzen können, auch wenn sie derzeit wohl noch über keine strukturelle Mehrheit verfügen.

### 5. Zwischenfazit

In den unter 1., 2. und 3. festgestellten gewichtigen Anhaltspunkten zeigt sich, dass in der Gesamtpartei ein Nähr- und Resonanzboden für verfassungsfeindliche Bestrebungen besteht, die es in der Gesamtschau nicht ausgeschlossen scheinen lassen, dass sich die erwiesen extremistischen Bestrebungen um den formal aufgelösten „Flügel“ auch mehrheitlich durchsetzen können.[3168]

Dem steht nicht entgegen, dass mitunter Abgrenzungsbemühungen, Ordnungsmaßnahmen und Distanzierungen gegenüber extremistischen Teilelementen zu beobachten sind. Zum einen handelt es sich bei einem Teil der Maßnahmen lediglich um solche strategisch-taktischer bzw. formal-rechtlicher Art ohne substantielle Aussagekraft, zum anderen kumulieren die gegenläufigen Maßnahmen jedenfalls nicht in einer Weise, die Beleg dafür wäre, dass es sich bei den festgestellten verfassungsfeindlichen Bestrebungen innerhalb der Partei lediglich um eine zu vernachlässigende Strömung ohne nennenswerten Einfluss handelte.[3169] Vielmehr tritt durch die teils scharfen Reaktionen auf die Abgrenzungsmaßnahmen auch das weiterhin bestehende Mobilisierungs- und Unterstützungspotenzial des formal aufgelösten „Flügel“ offen zu Tage. Die Gesamtabwägung ergibt, dass sich die Partei derzeit auch der Unterstützung und des Zuspruchs aus dem extremistischen Lager bedient. Angesichts der deutschen historischen Erfahrungen bedarf eine politische Kraft, bei der trotz entsprechender Bekenntnisse von Teilen der Partei zu Freiheit und Demokratie weitgehend offenbleibt, in welche grundlegende Richtung sie sich entwickelt, der verfassungsschutzrechtlichen Beobachtung und weiteren Aufklärung.[3170] Der Staat kann nicht die Auflösung von Konflikten zwischen verfassungskonformen und verfassungsfeindlichen Kräften abwarten.[3171] Vielmehr ist dem Staat angesichts der grundlegenden Bedeutung, die die Schutzgüter der freiheitlichen demokratischen Grundordnung für seine Existenz und sein Selbstverständnis haben, nicht zuzumuten, die Gefahraufklärungs- und Vorsorgefunktion des Verfassungsschutzes so lange zurückzuhalten, bis sich ein Verdacht als begründet oder unbegründet herausstellt.[3172]

In der Gesamtschau belegen die festgestellten tatsächlichen Anhaltspunkte den Verdacht, dass die Partei Alternative für Deutschland verfassungsfeindliche Bestrebungen verfolgt.

Gerade vor dem Hintergrund der im Ton äußerst aggressiven Auseinandersetzungen auf dem Bundesparteitag in Kalkar ist zu erwarten, dass sich der Richtungsstreit zwischen den Lagern im Jahr 2021 fortsetzen wird. Es besteht daher ein berechtigtes öffentliches Interesse daran, die Entwicklung der Gesamtpartei AfD zu beobachten. Insbesondere bedarf es der Aufklärung, ob es den extremistischen Kräften gelingt, die breitere Basis der Partei für ihre Zwecke zu nutzen.[3173] Eine weitere Aufklärung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz ist deshalb erforderlich.

## II. Tatsächliche Anhaltspunkte zur Gewissheit verdichtet

Fraglich ist, ob die festgestellten hinreichend gewichtigen Anhaltspunkte sich bereits zur Gewissheit verdichtet haben. Der Begriff der „gesichert extremistischen Bestrebung“ ist nicht legaldefiniert. Das BVerfSchG selbst normiert in § 4 Abs. 1 S. 3 lediglich das Vorliegen „tatsächlicher Anhaltspunkte“ als Voraussetzung für das Tätigwerden des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Die Rechtsprechung stellt bei der Beurteilung der erwiesenen Verfassungsfeindlichkeit einer Partei auf das Gesamtbild ab, wobei die verfassungsfeindlichen Äußerungen und Verhaltensweisen den Charakter der Partei prägen müssen und es sich nicht nur um vereinzelte Entgleisungen oder Ausrutscher handeln darf.[3174] Dies ist dann der Fall, wenn die Partei von einer die freiheitliche demokratische Grundordnung ablehnenden Grundtendenz beherrscht wird.[3175] Die Annahme eines erwiesenen Extremismus ist demnach dann nicht tragfähig, wenn innerhalb der Partei ernsthafte Abgrenzungsbemühungen eines gemäßigten Teils festzustellen sind, der sich gegenüber der klar extremistischen Strömung durchzusetzen vermag.[3176] Sind die Abgrenzungsbemühungen hingegen nur taktischer Art, und sind die Strömungen eine Koexistenz dergestalt eingegangen, dass die verfassungsfeindliche Gruppierung nach Satzung und Programmatik als legitim anerkannt wird, ist die Feststellung der Verfassungsfeindlichkeit der Gesamtpartei möglich, wenn die Partei im übrigen durch die extremistische Grundtendenz geprägt und beherrscht wird.[3177]

Nach diesen Maßstäben ist zumindest nicht auszuschließen, dass eine sehr knappe Mehrheit der Partei eine aktive Zusammenarbeit mit extremistischen Kräften noch meidet oder weitergehend um eine Abgrenzung von extremistischen Positionen bemüht ist. Dies zeigen sowohl die Debatten und Abstimmungen auf dem Bundesparteitag, die betriebenen Ausschlussverfahren als auch das besonders im Jahr 2020 zu beobachtende Vorgehen des Bundessprechers Jörg Meuthen. Ein gewichtiger Teil innerhalb der Partei tritt jedoch offen extremistisch auf beziehungsweise ist zumindest an einer strategischen Zusammenarbeit oder Koexistenz mit ebenjenen extremistischen Teilen der Partei interessiert.

Ob sich die letztgenannten Gruppen zukünftig in den Richtungsstreitigkeiten durchsetzen können und sich der Verdacht der verfassungsfeindlichen Bestrebung dergestalt erhärtet, dass hinsichtlich der Partei insgesamt eine die freiheitliche demokratische Grundordnung ablehnenden Grundtendenz festgestellt werden kann, ist indes einer der Kernaspekte der Verdachtsfallbeobachtung.

## III. Intensität der Beobachtung

Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist aufgrund des Vorliegens hinreichend gewichtiger tatsächlicher Anhaltspunkte für gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichteter Bestrebungen von Seiten der AfD zur Beobachtung verpflichtet. Diese Beobachtungspflicht, die im Prinzip der wehrhaften Demokratie fundiert ist, lässt – anders als im Rahmen der Gefahrenabwehr – kein Entschließungsermessen, da es gesetzliche Pflicht der Verfassungsschutzbehörden ist, bei gegebenem Anlass Bestrebungen zu beobachten, um feststellen zu können, ob von ihnen eine Gefahr für die freiheitliche demokratische Grundordnung ausgeht.[3178]

Auch Art. 21 GG steht dieser Verpflichtung nicht entgegen. Nach Art. 21 Abs. 4 Satz 2 GG entscheidet zwar ausschließlich das Bundesverfassungsgericht über die Frage der Verfassungswidrigkeit politischer Parteien. Vor Ergehen einer solchen Entscheidung ist ein administratives Einschreiten gegen den Bestand einer politischen Partei ausgeschlossen. Gegen die Partei, ihre Funktionäre, Mitglieder und Anhänger dürfen wegen ihrer mit allgemein erlaubten Mitteln arbeitenden parteioffiziellen Tätigkeiten keine rechtlichen Sanktionen angedroht oder verhängt werden. Die Beobachtung durch ein Amt für Verfassungsschutz ist aber keine solche Maßnahme, sondern dient der Aufklärung des Verdachts, ob die Partei verfassungsfeindliche Ziele verfolgt. Die Zulässigkeit einer solchen Aufklärung wird von der Verfassung vorausgesetzt. Auch ohne die Feststellung ihrer Verfassungswidrigen darf die Überzeugung gewonnen und vertreten werden, eine Partei verfolge verfassungsfeindliche Ziele.[3179]

Das Selbstbestimmungsrecht der Parteien findet seine Schranke zudem in der Entscheidung des Grundgesetzes für eine „streitbare Demokratie“. Diese Grundentscheidung ist im Wesentlichen aus Art. 9 Abs. 2, Art. 18, Art. 20 Abs. 4, Art. 21 Abs. 2 und 3 und Art. 28 Abs. 3 GG herzuleiten. Sie wird in den Zuständigkeitsvorschriften der Art. 73 Nr. 10 lit. b und Art. 87 Abs. 1 Satz 2 GG bestätigt. Das Grundgesetz vertraut aufgrund geschichtlicher Erfahrung nicht allein darauf, die freiheitliche Demokratie werde sich im Prozess der öffentlichen Meinungsbildung ohne weiteres behaupten. Es hat darüber hinaus dem Staat die Aufgabe übertragen, die zentralen Grundwerte der Verfassung durch (repressive) Schutzvorkehrungen zu sichern und zu gewährleisten. Die Beobachtung einer politischen Partei auf verfassungsfeindliche Bestrebungen hin zielt dabei nicht ausschließlich darauf ab, die Entscheidung über repressive staatliche Maßnahmen vorzubereiten. Sie bezweckt vielmehr auch, Informationen über die aktuelle Entwicklung verfassungsfeindlicher Kräfte, Gruppen und Parteien im Vorfeld einer Gefährdung der freiheitlichen demokratischen Verfassungsordnung zu gewinnen und zu sammeln und damit die Regierung und die Öffentlichkeit in die Lage zu versetzen, Art und Ausmaß möglicher Gefahren zu erkennen und diesen in angemessener Weise, namentlich mit politischen Mitteln entgegenzuwirken. Um die Überschreitung dieser Grenzlinie feststellen zu können, von der an verfassungsfeindliche Betätigungen zu einer Gefahr für die freiheitliche demokratische Grundordnung werden, der nicht mehr mit politischen Mitteln, sondern nur mehr mit juristischen Mitteln begegnet werden kann, muss dieses Vorfeld notwendig beobachtet werden.[3180] Soweit das BVerfSchG das Bundesamt für Verfassungsschutz verpflichtet, bei Anhaltspunkten verfassungsrechtlicher Bestrebungen auch eine politische Partei zu beobachten, steht dies mit Art. 21 Abs. 1 GG in Einklang.

Den Verfassungsschutzbehörden steht jedoch für die Auswahl der Mittel und den Umfang der Beobachtung ein Auswahlermessen zu.[3181] Während die Frage nach dem Einsatz der jeweiligen Mittel grundsätzlich nur im Einzelfall geprüft und unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften beantwortet werden kann, ist auch bei der Frage der generellen Zielrichtung und Intensität der Beobachtung der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten (§ 8 Abs. 5 BVerfSchG). Soweit dies zur effektiven Erfüllung der Aufgaben ausreichend ist, haben sich die Verfassungsschutzbehörden daher insbesondere auf die Erhebung von Informationen zu Teilbereichen einer verfassungsfeindlichen Bestrebung zu beschränken.[3182]

Eine gleichgewichtete Beobachtung der Gesamtpartei und ihrer ca. 32.000 Mitglieder wäre vor diesem Hintergrund nicht nur unverhältnismäßig, sondern überdies einer effektiven Aufgabenerfüllung des Bundesamts für Verfassungsschutz abträglich. Die generelle Zielrichtung und Intensität der Beobachtung hat sich grundsätzlich an der virulenten Aufklärungsfrage zu orientieren.

Zentrale Aufklärungsfrage ist, ob sich der Verdacht der verfassungsfeindlichen Bestrebung dergestalt erhärtet und bestätigt, dass in der gesamten Partei eine die freiheitliche demokratische Grundordnung ablehnende Grundtendenz festgestellt werden kann. Dabei ist die Zielrichtung der Beobachtung insbesondere auf die Entwicklung und den Einfluss jener Teile der Partei zu fokussieren, von denen extremistische Bestrebungen ausgehen oder die eine Zusammenarbeit mit ebenjenen Kräften anstreben, also letztlich einen individuellen Verantwortungsbezug zu den Bestrebungen aufweisen. Die übrigen Teile der Partei sind zwar grundsätzlich ebenfalls von der Beobachtung erfasst, aber nur insoweit wie dies zur Aufklärung der extremistischen Bestrebungen erforderlich ist. Dies impliziert und gebietet eine wesentlich geringere Intensität der Beobachtung, die vor allem darauf gerichtet ist, weiter festzustellen, bei welchen Parteimitgliedern Anhaltspunkte für eine individuelle Verantwortlichkeit bezogen auf die extremistischen Bestrebungen in der Partei bestehen, mögliche Vereinnahmungsversuche durch die extremistischen Teilkräfte festzustellen, weitere be- und entlastende Belege zu sammeln, um die allgemeine Entwicklung dieses Teils der Partei zu bewerten.

Die gezielte personenbezogene Datenverarbeitung (personenspezifische Beschaffung und Speicherung von Erkenntnissen in Personenakten und im Nachrichtendienstlichen Informationssystem Wissensnetz, NADIS WN) für bloße Parteimitglieder, zu denen (noch) keine individuellen Anhaltspunkte für extremistische Verhaltensweisen vorliegen, sind dabei auf das für das Prüfungsziel erforderliche Maß zu beschränken. Ein zielgerichteter Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gegen diese Personen bleibt generell ausgeschlossen.

Die bloße Parteimitgliedschaft – ohne Extremismusbezug – vermag in diesem Sinne nur eine zeitlich vorübergehende Beobachtung zu rechtfertigen, die der Klärung der Funktionen der betroffenen Person, seiner Bedeutung und Stellung in der Partei, seines Verhältnisses zu verfassungsfeindlichen Strömungen sowie der Beurteilung von deren Relevanz innerhalb der Partei dient.[3183] Diese nur vorübergehende Beobachtung ohne individuelle Anhaltspunkte ist – vorbehaltlich einer immer vorzunehmenden Prüfung im Einzelfall – überdies nur bei jenen Parteimitgliedern zulässig, die eine Funktionärstätigkeit in der Partei ausüben und damit eine gewisse Relevanzschwelle überschreiten.

## IV. Hinweise zur Öffentlichkeitsunterrichtung

Im Rahmen der Öffentlichkeitsunterrichtung gem. § 16 Abs. 1 und 2 Satz 1 BVerfSchG über die Einstufung der Gesamtpartei zum Verdachtsfall ist klarzustellen, dass es sich nur um einen Verdachtsfall handelt. Dabei sind die Inhomogenität der Partei und die Zielrichtung der Beobachtung deutlich hervorzuheben, um eine überschießende Fehletikettierung der Partei (als geschlossen/erwiesen extremistisch) zu vermeiden.

Insoweit ist darzulegen, dass zum jetzigen Zeitpunkt nicht ausgeschlossen werden kann, dass eine knappe Mehrheit innerhalb der Partei noch eine aktive Zusammenarbeit mit extremistischen Kräften meidet oder weitergehend um eine Abgrenzung von extremistischen Positionen bemüht ist.

Ein gewichtiger Teil innerhalb der Partei tritt jedoch offen extremistisch auf oder ist an einer strategischen Zusammenarbeit mit ebenjenen extremistischen Teilen der Partei interessiert. Der Einfluss des „Flügel“-Netzwerks, der in der gesamten Partei auf einen inhaltlichen Nähr- und Resonanzboden trifft und sich in zahlreichen gewichtigen Anhaltspunkten für verfassungsfeindliche Bestrebungen zeigt, sowie die Verbindungen zu rechtsextremistischen Gruppierungen lassen es in einer Gesamtschau jedenfalls nicht ausgeschlossen erscheinen, dass sich die erwiesen extremistischen Bestrebungen in der Gesamtpartei zukünftig auch mehrheitlich durchsetzen können.

Gerade diese aufgezeigte Inhomogenität der Partei, ihre Zerrissenheit, die ausgetragenen Flügelkämpfe und das Bestehen einer einflussreichen – potenziell durchsetzungsfähigen – extremistischen Strömung erfordern insoweit eine Beobachtung der Gesamtpartei, da nur so festzustellen ist, in welche Richtung sich diese letztlich bewegt, und weil nur so Regierung, Parlament und Öffentlichkeit über den Fortgang der weiteren, noch nicht abgeschlossenen Entwicklung sachkundig und angemessen unterrichtet werden können.[3184]

Dies wird die zentrale Aufklärungsfrage der Beobachtung für die nächste Zukunft sein.

Dabei ist die Zielrichtung der Beobachtung insbesondere auf die Entwicklung und den Einfluss jener Teile der Partei zu fokussieren, von denen extremistische Bestrebungen ausgehen oder die eine Zusammenarbeit mit ebenjenen Kräften anstreben, also letztlich einen individuellen Verantwortungsbezug zu den extremistischen Bestrebungen aufweisen. Die übrigen Teile der Partei sind zwar grundsätzlich ebenfalls von der Beobachtung erfasst, aber nur insoweit, wie dies zur Aufklärung der extremistischen Bestrebungen erforderlich ist.