GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN b. Fremden- und ... und ... aa.Zusammenhang zwischen Herkunft und Gewaltneigung - ... einer überproportionalen ... zu Gewalt Auch im Zeitraum vor der Bundestagswahl 2025 waren zahlreiche ... von ... und Funktionären der AfD ... die einen direkten Zusammenhang zwischen der Herkunft von ... und ihrer Kriminalitäts- bzw. Gewaltneigung ... Am 20. Januar 2025 wurde bekannt, dass die Kommission für ... (KJM) der ... bei der Prüfung eines Wahlwerbespots der AfD Brandenburg vom 14. ... 2024 „entwicklungsbeeinträchtigende Inhalte“ festgestelit hat. Die Medienanstalt ... (mabb) hatte die Prüfung in Auftrag ... In der Folge erging ein ... Bescheid der mabb, demzufolge die AfD Brandenburg das Video ... oder für Jugendliche unter 16 Jahren unzugänglich machen muss Am 24. Januar 2025 gab die AfD Brandenburg bekannt, beim ... Potsdam (BB) Klage gegen den Bescheid eingereicht zu haben 8% Das Kl-generierte, etwa einminütige Video beginnt und endet mit dem Satz „Du ... und stellt jeweils ein als positiv und ein als negativ ... Szenario gegenüber, wobei der ... Kontrast der gewählten ... eine tragende Rolle spielt. So werden Abbildungen von weißen ... ausschließlich in positive, Abbildungen nicht-weißer ... ausschließlich in negative Kontexte gesetzt. Durch das Zusammenwirken von Text und Bild wird gezielt der Eindruck hervorgerufen, dass nicht-weiße ... eine grundsätzliche ... zu Kriminalität ... Durch den Begriff „Überfremdung“ und das dazugehörige Bild wird dem Islam zudem ein invasiver Charakter ... Auch werden nicht-weiße sowie muslimische ... stets für die Repräsentation eines ... zum - „Ideal“ genutzt, weshalb hier eine implizite ... Abwertung dieser ... zu beobachten ist. So heißt es in dem Wahlwerbespot konkret: 28933 RBB24: „Brandenburger AfD muss Zugriff auf Wahlkampf-Video ... vom ... in: ... abgerufen am ... 2894 ... „Prüfung von Wahlwerbespot: Medienanstalt rügt AfD-Video - Partei bringt Klage auf den Weg“ vom ... in: ... abgerufen am ... 900 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Du ... ob die Ortsmitte deiner Heimatstadt einen Wochenmarkt behält oder einen Drogenmarkt bekommt. Ob die Züge endlich wieder pünktlich fahren oder der Bahnhof zum Tatort wird. Du ... ob Eltern ihre Kinder morgens mit gutem ... zur Schule schicken können. Oder ob die Angst vor Gewalt auf dem Schulhof schlaflose Nächte bringt. Ob Brandenburg überhaupt noch ... oder ... und Überfremdung. Du ... ob dein hart erarbeitetes Geld für Fahrradwege in Peru oder heile Straßen in der Heimat verwendet wird. Ob es in deine Zukunft investiert wird oder in die Zukunft von Fremden. Du ... ob Brandenburg das Land der Kiefernwälder bleibt oder zum Land der Windradmonster verkommt, Ob es ... Kitas und ... gibt oder neue Asylheime. Du ... ob es so weitergeht wie bisher. Oder ob es eine Wende gibt. Du ... ‘289° Beispielhaft werden in dem Werbespot folgende bildliche ... gezeigt: r 28935 ... Ren Videobeitrag; veröffentlicht in: Retweet eines Tweets vom ... Kanal: „BrandenburgAfD abgerufen am ... 901 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN die KJM veröffentlichte die AfD Brandenburg am 26. Januar 2025 anlässlich des ... ein ... Video, das dem Wahlkampfspot aus ... 2024 in Inhalt und Form ähnelt und ebenfalls ... und abwertende ... enthält. So heißt es darin: „In einem Deutschland, in dem ... Pfandflaschen sammeln müssen, um über die Runden zu kommen. Wo du jede Minute in der Bahnhofsgegend ... bleibst, weil du weißt, dass Übergriffe durch die üblichen Verdächtigen zur Normalität gehören. In einem Deutschland, wo Clankriege und Drogenhandel in vielen Stadtteilen zum Alltag gehören. Wo ... gemacht werden, aber die, die sie brechen, keine ... zu fürchten haben. Doch in diesem Deutschland sehen wir auch eine Chance. Eine Chance für ... Für ein Land, das wieder auf seine Bürger hört. Für Politiker, die Verantwortung ... müssen, wenn sie unser Land vorsätzlich in den Ruin führen, dafür ... zu tragen haben und einen beruflichen ... außerhalb der Berliner ... machen müssen. Und es ist Zeit für Remigration. Migranten ohne gültiges Bleiberecht müssen ... und zügig in ihre Heimatländer zurückgeführt werden. ... für straffällig gewordene Migranten darf es keine Toleranz geben. 8% Folgende ... sind im Video unter anderem zu sehen: 2896 AfD Brandenburg: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ... abgerufen am ... 902 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN demnach ausschlieRlich in negative Kontexte gesetzt und ... als Straftäter und ... Bedrohung für weiße Frauen dargestellt. In der Gesamtschau suggeriert das Video daher ebenfalls eine grundsätzliche ... nicht-weißer ... zu Kriminalität und Gewalt und wertet diese ... somit pauschal ab. Offenkundig er- : folgte auch in Anbetracht drohender juristischer ... keine Mäßigung ... des ... Ähnlich ... ist ein Facebook-Reel, welches der ... Hessen am 27. Dezember 2024 veröffentlichte und in welchem die fünf ... zitiert werden. In einer ... des Videos wird zudem eine Grafik gezeigt, die in ... Weise nicht-weiße Männer mit bedrohlichen Blicken 903 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN sowie den Text „Die Frage ‚Suchst du Stress nicht mehr hören abbildet. Dazu wurde der ... Jan Nolte (MdB, HE) wie folgt zitiert: „Wir ... Sicherheit und Ordnung wieder her. Weil wir Deutschland wieder sicher machen, wirst Du diese Frage nicht mehr hören. 7 ... Darstellung von Migrantinnen und Migranten als aggressiv-gewalttätiges Kollektiv In der Phase vor der Bundestagswahl ... sich ... und Funktionäre der AfD zudem weiterhin in einer Weise, die Zugewanderte und Geflüchtete pauschal als ... Kollektiv darstellt und diese ... somit unter ... stellt. Die nordrhein-westfälische ... Irmhild Boßdorf ... verfasste anlässlich des ... „Migration - Wir platzen aus allen Nähten im Dezember 2024 einen Gastkommentar für Info-D REKT. Darin äußerte sie sich in ... Weise über „nichteuropäische männliche Migranten die sie als gewalttätige ... autochthonen ... gegenüberstellte: „Ob in den ... in Frankreich, in Deutschland oder in Österreich: Die Gewalt auf den Straßen erreicht ein neues Höchstmaß. Es geht dabei nicht ‚nur‘ um Überfälle, nicht ‚nur‘ um Schläge ins Gesicht. Es geht auch um ... oft sogar in der Gruppe. Es geht um erbarmungslose Bandenkriege von Wien bis Brüssel. Es geht um materielle Verteilungskämpfe. Ein ... nichteuropäischer männlicher Migranten Ob man das rasant an Fahrt ... das immer jüngere Täter gebiert, nun als Gewalt von Cliquen, Banden, Rackets oder Gangs beschreibt: Es ist in der Regel ein ... nichteuropäischer männlicher Migranten. Einheimische Opfer, fremde Täter — das ist die eine Konstante, die uns zeigt, dass ... Migration ... Unsicherheit schafft. 2® Unter der Zwischenüberschrift ... als Täter‘ führte Boßdorf ferner aus: 2897 AfD Hessen: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „AfD Hessen abgerufen am ... 2898 Info-D REKT: „Multikulti schafft Unsicherheit‘ vom ... in: ... abgerufen am ... 904 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Die andere Konstante, aber ... Datums — das ist Gewalt von ... gegen ... Etablierte Politik und ... Behörden wollen nicht wissen, dass ihre Agenda der ... Folgen hat. Brutale Folgen. Es zeigt sich hier im ... — den Flüchtlingsheimen/Migrationsstätten was auch im Großen gilt: Wird der Gewalt durch Fremde nicht Einhalt geboten, verlieren wir Sicherheit, Lebensqualität und das Recht auf Unversehrtheit. “2899 Am Folgetag warb Boßdorf in einem Tweet unter ... des beigefügten Titelbilds von Info-D REKT für ihren ... Boßdorf beschreibt es hier als eine „Konstante also unver- Sue änderliche ... dass sich ... als „Einheimische Opfer“ und nichteuropäische Zugewanderte als „fremde Täter“ ... Auf diese Weise bringt sie zum Ausdruck, ein friedliches ... für gänzlich aussichtslos zu halten, und würdigt Migrantinnen und Migranten pauschal herab. In ähnlicher Weise äußerte sich auch Björn Höcke (MdL TH) in seinem Redebeitrag auf einer durch den ... Bayern organisierten ... am 22. Januar 2025 anlässlich der Gewalttat in Aschaffenburg (BY ... die unsere Mädchen und Frauen in Bus und Bahn dumm anmachen, diejenige, die unsere Mädchen und Frauen ... die kleine Kinder vor den Augen ihrer Eltern vor fahrende Züge werfen, ... die ... mit Macheten in kleine Stücke hacken, ... die kleine Kinder mit dem Messer ... sie heißen für gewöhnlich nicht Jonas und Tobias, Niklas, Marvin oder Max und Moritz. 25 Messerattacken am Tag in Deutschland statistisch ... Sehr geehrte ... liebe Mitbürger, die ... die haben Deutschland, obwohl wir noch gar nicht im Krieg stehen, Gott sei Dank noch nicht im 2899 Ebd. 2900 BoRdorf, Irmhild: Tweet vom ... abgerufen am ... 905 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV EEE ... EEE



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Krieg stehen mit ... sie haben Deutschland in den letzten Jahren und Jahrzehnten zu einem killing field im Frieden gemacht. 0' Die nordrhein-westfälische ... Enxhi Seli-Zacharias äußerte sich anlässlich der Gewalttat in Aschaffenburg (BY) folgendermaßen: „Schon wieder ... Schon wieder ein afghanischer Täter. Und schon wieder stirbt ein Kind. Wann rafft es der letzte Horst, dass die ... #Messermörder fast ... aus arabsichen Ländern importiert wurden 2202 Am 23. Januar 2025 veröffentlichte ... Kotr& (MdB, BB) ein Video, in dem er ... vom selben Sachverhalt behauptet, dass „mit der fremden Kultur“ auch „Kriminalität und die Morde mit ins Land“ kämen: „Es bedarf nicht nur Grenzsicherung, ... Remigration. Abschiebung im großen Stil und Brot, Bett und Seife. Das heißt keinen ... Euro mehr für ... der abgelehnt ist, der nicht in ... Land sein darf und der sich auch sonst wie hier bei uns nicht integriert. Und dieses Programm gibt es nur mit der AfD. Aber wenn wir jetzt gucken, wie die Medien darauf reagieren, dann sind immer andere schuld, aber nur nicht die, die hier diese Leute ins Land ... haben. Dann sind es mal die Männer, die schuld sein sollen. Nein, es liegt nicht daran, dass es Männer sind, ... Leute aus kulturfremden Räumen, die von fast Kriminellen in den Behörden und in der ... hier ... worden sind. Und es liegt auch nicht daran, dass sie jung sind. Denn ... machen sowas nicht. ... keine ... Kinder ab, um es ganz klar zu sagen. “29% ... Kotre schrieb in einem Tweet vom 22. Januar 2025: „DAS SCHLACHTEN GEHT WE TER Die Messerangriffe, die unweigerlich mit der ... reißen nicht ab. ... sind Merkel und alle, die 2801 Höcke, Björn: Redebeitrag am ... in Aschaffenburg; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 2302 Seli-Zacharias, Enxhi: Tweet vom ... abgerufen am ... 2903 Kotr ... Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „SteffenKotre“ abgerufen am ... 906 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN die Invasion ... Landes ermöglicht haben. Jetzt hilft nur eines: ... Remigration. Wir werden diesen importierten Terror ... und dafür sorgen, dass unsere Heimat wieder sicher wird. Wir lassen es uns nicht bieten, dass ... in ... Land abgeschlachtet werden 2204 Das ... Dennis Hohloch (MdL BB) kommentierte in einem Videobeitrag vom 27. Dezember 2024 die Debatte nach der Amokfahrt auf dem Magdeburger ... mit sechs ... und zahlreichen Verletzten wie folgt: „Liebe ... schaut euch mal an, was die Berliner Polizeipräsidentin hier ... hat: ‚Messer sind brandgefährlich Wusste ich noch gar nicht. Also wenn ich in der Küche arbeite, ist das ... nicht so. Aber ich kann euch mal sagen, was brandgefährlich ist: Talahons, Illegale, Traumatisierte, Schützlinge, Flüchtlinge, ... Flüchtende und vor allem Politiker, die die alle ins Land lassen. “29% In einem Tweet vom 8. Dezember 2024 hatte Hohloch den Sturz des Assad-Regimes in Syrien außerdem in zynischer Weise als „Rückschlag für die heimische ... bezeichnet: „Ab jetzt dürften die Asylausgaben ja drastisch sinken. Aber auch ein schwerer Rückschlag für die heimische ... #Syrien #Assad Auf der ... des rheinland-pfälzischen ... am 8. Februar 2025 in Kusel (RP) ... die ... Alejandra Catalina Monzon, Vorsitzende des ... Kusel (RP Geflüchtete als „Prädato- „Gerade weil ich als ehemalige ... und Tochter von politisch Verfolgten den Wert des Asylrechts sehr schätze, verurteile ich einen Missbrauch durch ... und Flüchtlingssimulanten aufs Allerschärfste. Unsere Mütter und Großmütter haben für unser Recht auf ... ihre Röcke gegen Hosen getauscht und Bhs verbrannt und diese 2904 Kotr ... Tweet vom ... abgerufen am ... 2305 Hohloch, Dennis: Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... abgerufen am ... 2806 Hohloch, Dennis: Tweet vom ... abgerufen am ... 907 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV u 0]



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN 'D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Prädatoren kommen hierher, nehmen uns Frauen als ihre Beute, verhöhnen unsere friedvollen Männer als schwach, mobben unsere Kinder und ... im Wahn wahllos jeden ab, der zufällig ihren Weg kreuzt. Darum bin ich für Remigration mit vollem Recht und ... Verbrecher gehören bestraft und Täterprofile klar ... Es sind keine Flüchtlinge und es sind auch keine politisch verfolgten Freiheitskämpfer. Das ... gehört ... und ein Gewerbegebiet darauf erbaut ?997 Monzon ... Geflüchteten hier nicht nur eine pauschale ... zu Gewalt und stellt sie als ... Gefahr dar, ... entmenschlicht sie durch den Tiervergleich zusätzlich und verletzt somit ihre ... Nicole Baer (Beisitzerin im Landesvorstand der AfD ... am 9. Januar 2025 einen Tweet, in dem sie ein Lied verbreitete und kommentierte zustimmend mit „Hammer Lied Im Text des Lieds hieß es: „Seid alle nicht gern hier, aber kommt trotzdem in Massen Seid alle nur Geflüchtet aus eurem Land vor dem Krieg Aber wollt nicht mehr zurück jetzt, wo es euren Krieg dort nicht mehr gibt Die Hand, die euch füttert, gehört geliebt und nicht bekriegt Ich sag's euch ganz ehrlich, ihr habt unser Deutschland nicht verdient Genug ist genug, ihr seid leider kein Segen, ... Fluch Man gab euch alles doch, ihr bekamt den Hals nicht voll genug, sag Deutschland ' Sag Deutschland, wann wird der Rückflug denn gebucht? ‘2908 Den ... ist gemein, dass sie auf einer ... der als Opfer stilisierten autochthonen ... Bevölkerung auf der einen und der als pauschal bedrohlich und gewalttätig dargestellten Migrantinnen und Migranten auf der ... Seite ... Die zitierten ... und Funktionäre der AfD ... somit einen Antagonismus, dessen Grundlage das ethnisch-abstammungsmäßige Volksverständnis bildet. 2907 Monzon, Alejandra Catalina: Rede auf der ... am ... in Kusel; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 2908 Baer, Nicole: Musikvideo; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: ... abgerufen am ... 908 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Der ... Arno ... (ST) veröffentlichte am 9. Januar 2025 einen ... in dem er zustim- / mend über das abgebildete fremdenfeindli- che Plakat der ... Partei SPD (Freiheit und Direkte Demokratie) berichtete. Hierauf war die übersetzte ... im ... werden nicht durch ‚importierte Chirurgen gelöst" zu lesen. ... bezeichnet die Kritik an dem Plakat als „Maulkorb signalisierte seine ... und machte sich den Inhalt damit zu eigen: „Der Vorsitzende hatte dieses Plakat ... und soll jetzt wegen angeblichen ... vor Gericht gestellt werden. ... im ... werden nicht durch ‚importierte Chirurgen’ gelöst. Stoppt den ... Es muss ja wohl in einer freien Gesellschaft sein, dass man als Opposition die massiv ... Messer-Kriminalität auch mit drastischen Bildern thematisiert. Egal ob im ... oder in ... nationalen ... - wir lassen uns von den Verursachern dieses Asyl-Chaos niemals einen Maulkorb ... Von daher teile ich gerne das Bild und ... damit die Partei meines ... Dr. Ivan David. “290° Martin Reichardt (Beisitzer im ... und MdB, ST) kam im Rahmen eines ... in Merseburg (ST) am 7. Februar 2025 auf eine Anhörung im Bundestag zu ... die sich mit der Zunahme von Gewalt gegen Frauen beschäftigte. Dazu äußerte er: „Aber die gesamte ... da fiel von Seiten der etablierten Politik nicht ein ... Mal die Frage nach ... nach ... von ... durch ... nichts. Und da sage ich euch ganz deutlich, die Analyse der Gründe ist ganz einfach: Wenn ich ... und Millionen aus ... hole, in denen Frauen nichts gelten, in denen sie 2909 ... Arno: ... vom ... abgerufen am ... 909 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN noch gesteinigt werden, wenn sie irgendwo den falschen Mann angeguckt haben, dann muss ich mich nicht ... dass in Deutschland das Leben für Frauen und Mädchen ... wird. Und da haben sich diese ganzen Linken und die Union in einer Weise versündigt an ... Frauen und an ... Mädchen. Das werden wir ihnen nicht durchgehen lassen und ich werde es ihnen auch im ... immer und immer wieder sagen. Es sind nicht die Männer. Es sind die Männer, die wir hierhergeholt haben und die hier nicht hergehören, weil sie ein ... Weltbild haben. Und es ist umgekehrt eben auch nicht so, dass es ein ... Problem zwischen Frauen und ... gibt, ... es ist ein im ... importiertes Problem. Reichardt ... hier eine ... von Migranten aus dem arabischen und afrikanischen Raum zu Sexualdelikten und verunglimpft sie damit. Er postuliert außerdem in exkludierender Weise, dass ... aus bestimmten ... prinzipiell „hier nicht hergehören“ und setzt sie damit in ihrer ... herab. Im ... Verlauf seiner Rede thematisierte Reichardt den Fachkräftemangel in Deutschland und äußerte: „Es kommen keine Fachkräfte, es kommen zu 90 und mehr Prozent Leute, die hier in die Sozialsysteme ... und die vielleicht im ... irgendwo noch gerade so vielleicht ihren ... können. Wir kriegen nicht nur keine Fachkräfte, ... wir kriegen Messerkriminalität, 36.000 Messerangriffe, wir kriegen ... von Morden, wir kriegen jeden Tag zwei ... und das alles für einen Gegenwert an Fachkräften von quasi null. Da kann man wohl schwer von einer ... Ich sehe da eher die Zahlen, die von einer offensichtlich importierten Inländerfeindlichkeit ... lassen ... “2911 Reichardt (MdB, ST) hatte sich bereits in einem Tweet vom 25. November 2024 in vergleichbarer Weise geäußert, als er schrieb: „Mehr als 600 Frauen wurden Silvester 2015 Opfer ... Straftaten. Mehrheitlich wurden diese Taten von ... Flüchtlingen verübt. Seitdem 2910 Reichardt, Martin: Redebeitrag auf dem Wahlkampfabend in Merseburg (ST) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Heimatliebe 062 abgerufen am ... 2911 End. 910 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN hat sich das Leben von Frauen in Deutschland verändert. ... Morde, sind in Deutschland 2024 alltäglich geworden. Keine Frau ist mehr sicher, zu keiner Zeit, an keinem Ort. Aber keiner ... den Grund, warum die Gewalt gegen Frauen ... hat. Wenn sie es täten, ... sie ihre Mitschuld ... denn sie haben ... Männer in unser Land geholt, die dem ... islamistischen Weltbild folgen. 2912 Der ... Kay Gottschalk (MdB, NW) äußerte sich in einem am 25. Januar 2025 veröffentlichten Gespräch mit Sven Tritschler (MdL NW) zur ... der ... zur Bundestagswahl und zu aktuellen ... in der ... Dabei ... er auf sarkastische Weise, beim Verweis deutscher Medien auf psychische ... von migrantischen Gewalttätern handele es sich durchweg um bloße ... „Also ich glaube, die Botschaft sollte man den ... auch mittragen, wenn ihr wirklich wollt, dass eure Kinder wieder sicher zur Schule gehen, wenn ihr wollt, dass eure Töchter am Freitag auch sicher von der Diskothek nach Hause kommen, und wenn ihr wollt, dass einfach im Park eure Kinder nicht von irgendwelchen, ... - ich weiß auch gar nicht, ob nur psychisch Gestörte nach Deutschland ... Deutschland muss das Land sein, in dem die ... psychisch Gestörten sind. 3 ... von Begriffen wie ... Von Seiten der AfD bzw. ihrer ... und Funktionäre wurden ... mit ... auch im ... in ... Weise durch die ... des Präfixes „Messer“ verunglimpft. ... wie ... oder ... in herabwürdigender Weise eine direkte Kausalität zwischen Migration und der Zunahme von Straftaten mit Stichwaffen her. 2912 Reichardt, Martin: Tweet vom ... abgerufen am ... 2913 Gottschalk, Kay: Gespräch mit Sven Tritschler; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „Sven W. Tritschler abgerufen am ... 911 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 13

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Der nordrhein-westfälische ... Christian Blex agitierte in seiner Rede auf einer ... in Lippstadt (NW) am 15. Februar 2025 ... gegen ... „Sie haben afrikanische, arabische ... komplett kulturfremd — ... - in unser Land ... Kotr& (MdB, BB) äußerte in einem Video vom 23. Januar 2025: „Deutschland steht am Abgrund der ... Sicherheit. ... Mannheim, Magdeburg und jetzt Aschaffenburg. Wir haben unsere innere Sicherheit verloren. Schuld daran ist die Grenzöffnung. Schuld daran sind all ... die uns ... wollen, unsere Gesellschaft müsse sich multi-kulturell öffnen und kulturfremde ... in unser Land lassen. Das ist Schuld daran. Und wir sehen, wie wird das jetzt kaschiert. Natürlich würde ich nicht gern in der Haut der linksgrün-Woken ... die ... für die Morde sind, die ... haben, dass mit der fremden Kultur eben auch die Kriminalität und die Morde mit ins Land kommen. Wir hatten es schon vor Jahren im ... Bundestag formuliert, ... ist immer auch ... 5 In einem auf X veröffentlichten Video äußerte Lena Kotr& (MdL BB) am 22. Januar 2025 angesichts des ... durch einen Afghanen verübten Messerangriffs auf eine Kita-Gruppe in Aschaffenburg (BY „Remigration hätte das Leben des Kindes und des Mannes, der versucht hat, das Kind zu beschützen, retten können. Es ist unfassbar und es macht mich als Mutter wahnsinnig betroffen, wenn ich das höre. Man gibt morgens sein Kind in der Kita ab und wird es dann am Abend nicht mehr ... weil diese ... von ... in unser Land hier Einzug gehalten hat. Wir brauchen keine ... aus Afghanistan. Wir brauchen keine ... von ... die nichts Gutes hier im 2914 Bjex ‚Christian: Redebeitrag auf einer ... in Lippstadt am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „hamburger — junge abgerufen am ... 2915 Kotre, ... Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „SteffenKotre* abgerufen am ... 912 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 14

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Sinne haben. Und wir brauchen schon gar keine ... von ... Liebe ... das ist eine ... von ... und es ist auch eine Landnahme von diesen ... “22'6 Lena Kotr& (MdL BB) beschrieb in einem ... Tweet vom selben Tag dJiese Morde“ außerdem als „systematisch „Das sind keine Einzelfälle! Diese Morde ... systematisch und werden immer häufiger, bis wir endlich die Remigration ... und unser Land wieder unter Kontrolle bekommen. Selbst der Anschlag von Magdeburg ist mittlerweile aus den Medien und den Köpfen ... — so häufig töten Migranten in Deutschland! Die beiden Toten von heute gehen auf das Konto von CDU, SPD, Grünen und FDP. “2917 Die ... Brandenburg schrieb in einem Tweet, den die ... Lena Kotre (BB) am 23. Januar 2025 ... „Die Bevölkerung möchte keine ... 2913 Kotre forderte in ihrem dazugehörigen Tweet außerdem: ... robuste Remigration starten 22'9 Beatrix von Storch (MdB, BR) schrieb in einem Tweet vom 28. November 2024: „Wir brauchen keine ... Wir brauchen nur weniger von diesen ... die ständig mit einem Messer durch die Gegend laufen, in ... Land 2920 Der ... schrieb in einem Tweet vom 3. Januar 2025: „Nicht die Böller verletzen ... — ... Migranten, die mit illegalen Böllern ... Polizisten zielen. Nicht die Messer bringen ... um — ... die auf einfältige ... "29 2916 Kotre, Lena: Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „KotreLena abgerufen am ... 2917 Kotre, Lena: Tweet vom ... abgerufen am ... 2918 Kotre, Lena: Tweet vom ... abgerufen am ... 2919 Eba. 2920 Storch, Beatrix von: Tweet vom ... abgerufen am ... 2921 AfD: Tweet vom ... abgerufen am ... 913 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 15

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... Text enthielt auch ein unter dem Titel „Nicht Autos, Messer oder Böller sind das Problem: Zeit für ... statt Verbote veröffentlichter Text von AfD Kompakt 2 Der damalige ... Hans-Jürgen Goßner (mittlerweile MdB, BW) veröffentlichte am 23. Januar 2025 eine Grafik mit einem Flugzeug und der Aufschrift „Zeit für eine ... auf Facebook und schrieb hierzu: „Hinter jedem ... steckt ein ... der ihn ... hat! #Aschaffenburg ... Oliver Kirchner (MdL ST) sprach im Rahmen eines ... in Merseburg (ST) am 7. Februar 2025 sogar von ... und „Messer-Dschihad „Wir haben hier noch eigene Straftäter, dann müssen wir nicht noch Straftäter praktisch hier nach Deutschland importieren und wenn ich hier sehe, dass ... Frauen und Kinder vor Züge stoßen, die Kinder ... die Mütter überleben und die ohne ihre Kinder ... müssen, sowas gab es vor 2015 in Deutschland nicht. Habe ich noch nie gehört, dass es sowas gab. 36.000 Messerangriffe in drei Jahren. 36.000 Messerangriffe in drei Jahren. Das ist der Messer-Dschihad, den die IS S angekündigt haben, der islamische Staat angekündigt hat und genau das ... hier auf ... Straßen. Die ... sich an ... ab und wir bezahlen den ganzen Spaß. Wie gesagt, Schlauchboot-Fachkräfte und ... da habe ich die Nase voll von. Von ... natürlich auch. “292? Ungeachtet dessen, dass es sich bei ... der ... um Reaktionen auf Gewalttaten handelt, können diese angesichts der fortgesetzten Agitation seit der ... nicht als ... emotionale ... werden. Vielmehr handelt es sich um ein ... und parteiintern weit verbreitetes ... welches auch im ... weiter genutzt wurde. Die dargelegten ... die Begriffe wie ... oder „Messer-Fachmänner“ beinhalten, sind in Bezug auf 2922 AD Kompakt: „Nicht Autos, Messer oder Böller sind das Problem: Zeit für ... statt Verbote“ vom ... in: https afdkompakt.de, abgerufen am ... 2923 Goßner, Hans-Jürgen: ... vom ... abgerufen am ... 2924 Kirchner, Oliver: Redebeitrag auf dem Wahlkampfabend in Merseburg (ST) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Heimatliebe 062 abgerufen am ... 914 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 16

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Diktion und Inhalt erkennbar darauf gerichtet, Geflüchteten und ... ihre ... Assoziation von multikulturell geprägten Gesellschaften mit Gewalt und Kriminalität Die ... Darstellung ... Gesellschaften als dysfunktional, ... und instabil durch ... und Funktionäre der AfD setzte sich auch im Zeitraum des ... fort. ‚Die multikulturell geprägte Gesellschaft wird dabei als ... zu der über Jahrhunderte ... ethnischer Deutscher und als ... mit dem Niedergang Deutschlands ... In diesem Kontext werden ... - ... mit Blick auf die Verbreitung von Kriminalität und Gewalt — ... und ... als ausschließlich oder überwiegend ... dargestellt. Björn Höcke (MdL TH) trat am 18. Januar 2025 beim ... der AfD Thüringen für die Bundestagswahl in Arnstadt (TH) auf. In der Rede nahm er wie bereits in ... erneut Bezug auf die ... die über Jahrhunderte gewachsen ist“ und die Schädigung Deutschlands durch ... und „millionenfache ... aus kulturfremden Kontex- [iA ten ... mit der ... Sozialstaates. ... mit GenderGaga und ... mit identitätszerstörender ... mit ... Aber ja zur Zukunft ... Vaterlandes. Die Migration ist die Mutter aller Krisen. Der Zerfall der ... Sicherheit, der Zerfall ... Sozialstaats bzw. die ... Sozialstaats, der Zerfall der ... Bildung in Deutschland, vor allen Dingen auch das ... einer relativen Homogenität, ist bedingt durch eine ... millionenfache ... aus kulturfremden Kontexten. Gerade der letzte Punkt ist so enorm wichtig, wenn man ... ist. Denn Demokratie braucht, um zu leben und zu ... einen ... Sie braucht die ... einer ... die über Jahrhunderte gewachsen ist, die in einem 2225 Höcke, Björn: Redebeitrag auf der ... in Arnstadt (TH) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel F. 1. a. aa 2226 vgl. Kapitel E. 1. 2.c. 915 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 17

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN konfliktträchtigen ... das miteinander ausgehandelt hat, was man gut findet und was man schlecht findet. Sie braucht ein Wertefundament, damit sie blühen kann. Nur wenn es ein ... Wertefundament gibt, können Kompromisse ... werden. Nur dann kann Demokratie überhaupt gelebt werden. Das ... relative Homogenität. Und diese relative Homogenität ist in Deutschland, zumindest in den ... schon ... zerstört. ... müssen wir jetzt unbedingt den Bremsklotz ... Wir brauchen eine ... in der ... Und dann kommen die ... und sagen, ja, das geht ja nicht. Wir leben in einer globalisierten Welt mit Reisefreiheit, mit ... Das sind doch alles ... Ja, sage ich dann. Das mag ja alles so sein. Aber das Heimatrecht, das Recht, nicht fremd im ... Land zu werden, ist auch Teil meiner ... 2927 Wie bereits in Kapitel F. I. 1. a. ausgeführt, beschreibt Höcke eine „relative“ ... Homogenität als ... für sozialen Frieden und Demokratie. Er stellt zudem auf eine über Jahrhunderte ... ab, welche die Basis für ein ... Wertefundament“ darstelle. ... an diesen ... scheint Höcke unter einer „relativen“ ... Homogenität tatsächlich aber eher eine nahezu absolute bzw. vollständige Homogenität als Grundbedingung für sozialen Frieden ... Ethnische Inhomogenität ... führt seiner Ansicht nach unweigerlich zum Verlust der Identität und zu negativen ... Auf diese Weise wird Migrantinnen und Migranten „aus kulturfremden Kontexten“ pauschal eine zerstörerische Wirkung ... Höcke postuliert zudem ein „Heimatrecht“ als Teil seiner ... welches ihm das „Recht, nicht fremd im ... Land zu werden ... Er schreibt damit sich selbst als Bestandteil der ... einen höheren rechtlichen Status zu und missachtet im ... die ... Zugewanderter. Zudem setzte Höcke in seiner Rede die ... Deutschlands mit dessen „Deformation“ gleich: 2927 Höcke, Björn: Redebeitrag auf der ... in Arnstadt (TH) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel F. 1.1. a. aa 916 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 18

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Herr Merz, Herr Spahn, Herr Söder, ihr habt euch schuldig gemacht, weil ihr die ... dieses Landes, die Deformation dieses Landes ohne Widerspruch über euch ... habt lassen, aus ... Gründen, weil ihr in eurer Partei ja noch was werden wolltet. 2928 Anlässlich des Messerangriffs in Aschaffenburg (BY) schrieb Björn Höcke (MdL TH) am 23. Januar 2025 auf Facebook: „Die ... der Aufnahme von Millionen illegaler Immigranten aus fremden ... zerstört den im ... und Staat. Sie ist in der Tat ... und extremistisch! Die ... Opfer der ... Gewalt in Deutschland werden nicht mehr lebendig werden. Und die Toten von Aschaffenburg werden nicht die letzten ... sein. Trotzdem haben die ... in Deutschland am 23. Februar die Möglichkeit den fatalsten Irrweg der ... zu ... — den der identitäts- und ... Politik der ... “2929 Der ... und ... Rene ... schrieb in einem Tweet vom 12. Dezember 2024: ... Gesellschaften sorgen für soziale Auflösung. In einem ... Beitrag vom 29. November 2024 konstatierte ... „Die ... Gesellschaft zerstört die ... Wenn in Deutschland vom Fachkräfteproblem ... wird, dann sollte hier als ... angesetzt werden! Wir können keine Fachkräfte ... wenn unser ... Ansatz die Entwicklung ... dermaßen torpediert. Auch hier ist #Remigration die Antwort 93' ... hält es für erforderlich, nicht-deutschen Kindern den Zugang zum ... zu verwehren oder zumindest ... um Nachteile für „die Entwicklung ... zu vermeiden. Sofern eine solche ... 29328 Fhd. 2929 Höcke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel F. I. 2 2930 ... Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... 2931 ... Ren Tweet vom ... abgerufen am ... 917 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV ._ sn



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 19

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN an ... festgemacht werden soll, hätte dies eine menschenwürdewidrige ... von Kindern zur Folge. Der ... Kotre veröffentlichte am 30. Dezember 2024 auf X ein Interview, welches er dem ... hatte. Darin ... er die Amokfahrt auf dem Magdeburger ... die sechs Tote und etliche Verletzte zur Folge hatte, faktenwidrig als „islamistisches Attentat“ und führte aus: „Aber wir sehen, das ist die Frucht der Saat, die die Altparteien über Jahre und Jahrzehnte in Deutschland gesät haben. Und wir ... jetzt ins neue Jahr. Wir werden nicht länger ruhen. Und wir werden alles daran setzen, dass wir diese Politik der ... Umgestaltung Deutschlands ... Dass wir hier in Deutschland wieder Deutschland noch ... können. “2232 Der ... Jan Nolte äußerte in seinem Redebeitrag auf einer ... am 1. Februar 2025 in ... (HE) im Hinblick auf die kommende ... „Das ... Volk ist in Not und es gibt viele ... die haben keine vier Jahre mehr. In diesen vier Jahren werden doch wieder ... durch vollziehbare ... umgebracht werden. Ja, und ich hätte dann gerne, dass Robert Habeck mal zu den Schülern geht, zu den vielen Schülern, die vor ... Kameras von Migrantengangs verprügelt und gedemütigt wurden. Die sollen zu den Eltern des ... Finn fahren, den man auf einem Kieler Schulhof ins Herz gestochen hat, oder die sollen zu den Eltern hier in Wiesbaden fahren, des ... Jungen, den wollten zwei Migranten zwingen, einen ... Böller in den Mund zu nehmen. Meine Damen und Herren, wir ... in Barbarei und Gewalt. Das ist keinen Tag länger ... Und es ist extrem, hier über Jahre eine ... durchzuführen, die Deutschland nachhaltig verändert, auch aus demografischen Gründen, die dazu führt, dass wir ... im Land haben, die dazu führt, dass die ... immer schlechter wird, unter denen das Sozialsystem kollabiert, ohne dass irgendjemand das ... Volk jemals gefragt hätte, wollt ihr 2932 Kotr ... Interview mit dem ... veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: ... Kotr abgerufen am ... 918 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 20

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN eigentlich, dass Deutschland sich in dieser Art und Weise nachhaltig verändert? ‘2933 ... Kotr& (MdB, BB) stellte in einem auf der Plattform X veröffentlichten Videobeitrag ebenfalls einen Zusammenhang zwischen ... und „erhöhter Kriminalität“ her: „Es gibt weniger ... als im Vorjahr. Was ... das? Das ... dass die ... der Altparteien gar nicht abschieben wollen. Sie wollen weiter ... und damit unser Volk, unsere Gemeinschaft schädigen. Wir wissen, ... führt zu erhöhter Kriminalität. Sie führt dazu, dass unser Sozialstaat ausgehöhlt wird, wir bald kein Geld mehr haben. Und gelegentlich leider tötet ... auch. Liebe ... es ist kein ... in Deutschland zu sein. Und es ist ethisch geboten, ... die uns Schaden zufügen, wieder außer Landes zu schaffen. Wir werden im großen Stil abschieben. Wir haben ... die wir abschieben müssen, die eben von uns alimentiert werden. Das ist schon, ich würde sagen, fast schon kriminell von der ... dass sie an Leute hier unsere harte Arbeit, das Geld, verteilt, damit sie bleiben, obwohl sie gar nicht berechtigt sind. Aber genau das ... hier ... wenn nicht gar millionenfach in Deutschland. Und das ist geschuldet eben der ... Politik für ... zum Schaden von Deutschland. 293 Die oben angeführten ... die ... von AfD-Funktionärinnen und Funktionären wider, wonach die Wandlung der Bevölkerungsstruktur hin zu einer ... Gesellschaft die autochthone Bevölkerung in ihrer Sicherheit und Unversehrtheit existenziell gefährde. Indem ... pauschal vorgeworfen wird, Deutschland durch „Auflösung“ der Gesellschaft, Schädigung des Volkes und „Barbarei“ zu bedrohen, erfolgt eine massive Herabwürdigung dieser ... 2933 Nolte, Jan: Redebeitrag am ... in ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 2934 Kotre, ... Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „SteffenKotre abgerufen am ... 919 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 21

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN bb.Zuschreibung ... Absichten bzw. der Übernahme Deutschlands Im ... waren weiterhin auch ... von ... und Funktionären der AfD ... in denen Migrantinnen und Migranten okkupatorische Absichten ... werden. Die ... Christine ... in einem Tweet vom 11. Dezember 2024 eine anlässlich des Zusammenbruchs des Assad-Regimes durchgeführte Versammlung von Syrern in Essen (NW) als ... und ... den Beteiligten, sich zu „neuen Herren aufschwingen“ zu wollen: „Die Polizei ist völlig überfordert, der Autoverkehr bricht teilweise ... So ... aus, wenn ein ehemals stabiles Land in ... zersplittert. Wo sich die ... Gäste von einst mittlerweile zu den neuen Herren aufschwingen & machen, was sie wollen. Es ist nicht nur der Jubel zum Sturz von #Assad, es ist auch eine ... gegenüber den schwachen ... Allerdings: Assad ist jetzt weg & damit auch euer Fluchtgrund! Geht nach Hause, feiert dort & vor allem: baut euer Land wieder auf! Ich wünsche gute Heimreise! #Remigration Die ... syrische Geflüchtete hätten es sich zum Ziel gesetzt, Deutschland zu erobern und die „schwachen ... zu dominieren. Noch schärfer äußerte sich am 8. Januar 2025 Fabian Küble, der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... war und zudem für die AfD dem ... Plauen (SN) angehört, in einem Tweet: „Die Invasoren führen sich bereits auf wie die neuen Herrn im Lande. 3® Martin Renner (MdB, NW) sprach in einem ... vom 11. November 2024 mit Blick auf die ... von einer ... der neuerlich hierher ... „Heute feiern wir das Begräbnis des heiligen Martin. Die ... Politiker — obwohl schon lange vom wahren christlichen Glauben abgefallen — ... regelmäßig die Mantelteilung des Heiligen um Barmherzigkeit und ... Christine: Tweet vom ... abgerufen am ... 2235 Kijble, Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... 920 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 22

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN liebe gegenüber den in unser Land ... Migranten von den Bürgern einzufordern. Aber dieser Ansatz ist grundsätzlich verlogen, schief und in die Irre führend. Auch und gerade in Zeiten der ... der neuerlich hierher ... ist und bleibt eine individuelle ... und kein staatlich ... und durch ... vorgetragener Popanz, der die christlich begründete Pflicht zur Eigenvorsorge und ... des Individuums, seiner Familie und auch seiner ... — auch Subsidiarität ... — negiert und auch zerstören will. “2937 ... Kotr& (MdB, BB) sprach in einem Tweet vom 22. Januar 2025 im Kontext des Messerangriffs in Aschaffenburg (BY) von einer „Invasion ... Landes“ und „importierte[m] Terror Durch den Rückgriff auf das Bild einer Invasion, also ein militärisches ... feindlicher ... in fremde Räume, ... Renner und Kotre hier das Szenario eines überfallartigen, ... und feindlichen ... nach Deutschland und ... letztlich die Notwendigkeit der ... Verteidigung und Zurückdrängung. Der ... agitierte im Januar 2025 auf Facebook gegen „Talahons und ... diese als ... „Keinen Bock auf ‚Talahons Am 23. Februar AfD wählen! Deutschland, das Land der Dichter und Denker - oder mittlerweile das Land der Schattenboxer und Bauchtaschen? Während Goethe und Schiller im Grab rotieren, versammeln sich auf TikTok die ‚Talahons Gucci-Cap, ... und ein ‚Bruder, was los auf den Lippen. Wer kennt sie nicht, die jungen Migranten, die selbstsicher vor den Kameras posen? Doch genug ist genug! Unsere ... verkommen zu ... für ... die sich in der ... der ... Während fleißige Bürger arbeiten, 2937 Renner, Martin: ... vom ... abgerufen am ... 2938 Kotr ... Tweet vom ... abgerufen am ... 2939 Der in der ... verbreitete Begriff „Talahon“ ist eine mit ... behaftete ... für junge Männer mit zumeist muslimisch geprägter ... 921 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 23

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN chillt diese ... Gruppe an ... in Shisha-Bars und postet Videos mit Fake-Louis-Vuitton-Gürteln 2 0 Mary Khan-Hohloch (MdEP, HE) verglich im Dezember 2024 die Situation der Ukraine im ... Angriffskrieg mit jener Deutschlands angesichts der ... „Statt sich derartig ... in die Eskalation geopolitischer #Konflikte ... sollte die #EU lieber für den Schutz der ... sorgen! Die #Ukraine verteidigt ihre Souveränität. Aber warum verwehrt man uns ... Wer sich nicht um die #Sicherheit und #Integrität der ... kümmert, sorgt für Chaos, Kriminalität und sozialen Zerfall. Und das ist keine ... eine ... Grenzschufz rettet Leben! #Deutschland muss wieder handlungsfähig werden. Unsere ... müssen kontrolliert und illegale Migration ... werden. ... ist tot und begraben. Dass die EU zum 1. Januar 2025 auch noch Bulgarien in die Freizügigkeit ... will, zeigt: Auch das neue Kabinett von der Leyen verfolgt die radikale ... und ist fest ... unser #Europa der ... zu einem ... zu machen. Khan-Hohloch zieht hier einen völlig unsachlichen Vergleich zwischen den die ... der Ukraine ... des ... Angriffskriegs mit den Folgen der ... für Deutschland. In Kombination mit der ... Deutschland werde zum ... gemacht und dadurch in seiner Integrität und Souveränität verletzt, wird Migrantinnen und Migranten eine den Bestand des Landes gefährdende Wirkung ... In den oben dargelegten ... werden Geflüchtete und Zugewanderte kollektiv als kulturfremde Eindringlinge und Invasoren verunglimpft, welche Deutschland ... und ... wollten. ... mit ... werden auf diese Weise pauschal als erhebliche Bedrohung für Deutschland dargestellt, die es ... abzuwehren gelte. Die fortlaufende Diffamierung und Verächtlichmachung dieser ... die in letzter ... auch zu einer abgewerteten Behandlung der ... führt, verstoßen gegen das Prinzip der ... 2340 AfD ... vom ... abgerufen am ... 2941 Khan-Hohloch, Mary: Tweet vom ... abgerufen am ... 922 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 24

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN cc.Konstruktion einer ... Inkompatibilität und Regressivität von Migranten Weiterhin lassen sich in ... von ... und Funktionären der AfD Postulate einer ... Inkompatibilität und Regressivität von Migrantinnen und Migranten sowie Geflüchteten finden. Enxhi Seli-Zacharias (MdL NW) machte in einem am 11. Februar 2025 veröffentlichtem Interview pauschal die arabische bzw. islamische Kultur für ... Verwahrlosung und soziale Konflikte verantwortlich: „Sie müssen sich jetzt auch vorstellen, Sie sagten jetzt gerade, wir sind an vielen Asylunterkünften, Sie sind gar nicht an Asylunterkünften vorbeigefahren, das waren schlichtweg normale ... Sie haben einen Ausschnitt aus der Lebensrealität hier, vor allem aus dem ... Süden ... also viel Müll, der einfach schlichtweg abgelagert wird von ... die den Müll teilweise einfach aus dem ... Wenn jetzt wärmere ... wären, würden Sie sehen, wie es dann vor den jeweiligen ... man grillt dann gerne, plötzlich auf dem Bürgersteig, also alles das, was für Sie kulturfremd ist, wird dann hier gelebt, weil schlichtweg bestimmte ... hier in einer Masse angekommen sind und wir kennen das Problem, keine ... dann fährt man dahin, wo man eben ... kennt und dann ... das, was wir da hinten wahrnehmen, es ist ein Straßenzug an arabischen Geschäften. Sie müssen sich vorstellen, wir reden vom Bevölkerungsaustausch, dafür landen wir im Verfassungsschutzbericht. Das ist eine reine Umvolkung, die man hier erlebt. Sie sehen teilweise zu bestimmten Uhrzeiten, dass Kinder von sechs, sieben Jahren kleine Mädchen schon Kopftücher tragen. Sie können auch gerne durch die ... Sie sehen allein die Masse, die Masse, ich kenne das von früher nicht. Es ist die Masse von immer jünger ... Mädchen, die Kopftuch tragen. Das ist nicht die ... Kultur. Diese völlige enthemmte ... die in dieser Gesellschaft Einzug erhalten hat. Und ich sage Ihnen das ganz deutlich, das hat sehr wohl mit einer bestimmten Kultur zu tun. Das ist so. Das hat mit einer Kultur zu tun und das wollen einige aber hier einfach schlichtweg ignorieren. Aber ich erlebe immer wieder in dieser Gesellschaft, dass ... tatsächlich so einen Bogen 923 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 25

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN machen, weil sie einfach immer wieder den Konflikten aus dem Weg gehen. Das ist so spürbar, wie die ... und das sind dann die Bio-Deutschen, von denen Sie gerade ... haben, die gehen den Konflikten aus dem Weg. Sie meiden, sie ... lieber die ... weil sie sagen, das ist mir zu heikel. Und ich finde, das ist so traurig, wie die ... in diesem Land so dermaßen ... hat. Aber wen wundert es? Es wird von dieser Politik vorgelebt. “2972 Seli-Zacharias klassifiziert Geflüchtete in ihren ... pauschal als „kulturfremd stellt ... aber auch auf „bestimmte ... ab und offenbart damit, dass ihre abwertende Haltung letztlich auf dem ... Volksbegriff fußt. Dies wird auch durch die ... von „Bio-Deutschen“ und „Talahons“ verdeutlicht und mündet in der ... einer „Umvolkung Seli-Zacharias geht es somit ... um die Kritisierung desolater ... im Umfeld von ... für Geflüchtete, ... um die pauschale Verächtlichmachung dieser ... Thorsten Weiß (MdA) schrieb in einem ... vom 23. Januar 2025 unter Bezugnahme auf den Messerangriff eines Afghanen auf eine Kitagruppe in Aschaffenburg (BY „Die ... von ... aus gewaltaffinen ... ist tödlich. Trotzdem wird diese Entwicklung gefördert und ... planmäßig verhindert. ‘79% In einem Tweet vom 25. November 2024 prangerte das ... Martin Reichardt (MdB, ST) an, eine „verfehlte ... und Asylmissbrauch“ habe zum ... Import von ... aus zutiefst rückständigen und ... geführt 2 Der Kandidat der AfD Thüringen für die Bundestagswahl 2025 Robert Teske (zum damaligen Zeitpunkt MdL, mittlerweile MdB, TH) veröffentlichte auf TikTok am 17. Januar 2025 ein Wahlkampfvideo, in dem er die Remigration von „Illegalen und nicht Integrierbaren forderte: 29422 Seli-Zacharias, Enxhi: ... im Interview mit Hallo ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Hallo ... abgerufen am ... 2943 \Yeiß, Thorsten: ... vom ... abgerufen am ... 2944 Reichardt, Martin: Tweet vom ... abgerufen am ... 924 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 26

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Deiner Oma droht Altersarmut. Deutschlands Sozialkassen sind leergeplündert. Offene ... des ... Establishments haben dafür gesorgt, dass kein Geld mehr für unsere Großeltern da ist. Im Februar diesen Jahres hast du die Wahl. Altersarmut für Oma und Opa oder Remigration von Illegalen und nicht Integrierbaren. “2945 Die oben ... dass Zugewanderte aus bestimmten ... angesichts ihrer Herkunft per se nicht integrierbar seien und werten sie damit pauschal ab. Die ... nach einer ... Remigration solcher vermeintlich nicht integrierbarer Migrantinnen und Migranten stehen im Gegensatz zu einem rechtlich ... individuelle ... berücksichtigenden Vorgehen und weisen den ... damit einen rechtlich ... Status zu als ... aus ... dd.Forderung kollektiver Rückführungsmaßnahmen Im Zeitraum vor der Bundestagswahl 2025 waren überdies weiterhin zahlreiche ... welche die kollektive Rückführung von Migrantinnen und Migranten fordern. Dabei wurde vorrangig auf die „Remigration“ all jener ... abgestellt, die für vermeintliche ... in Deutschland verantwortlich gemacht werden. Anlässlich des ... durch einen Afghanen verübten Messerangriffs auf eine Kita-Gruppe in Aschaffenburg (BY) nahm Björn Höcke (MdL TH) in einem ... vom 23. Januar 2025 Bezug auf seine bereits in der Vergangenheit formulierte Forderung nach einem groß ... in Verbindung mit einer „Politik der ... Grausamkeit „Die ... der Aufnahme von Millionen illegaler Immigranten aus fremden ... zerstört den im ... und Staat. Sie ist in der Tat ... und extremistisch! Als ich vor ... Jahren in ‚Nie zweimal in den ... Fluß‘ den ... Prozeß des ... Staatszerfalls beschrieb, führte ich zu möglichen Gegenmaßnahmen aus: ‚Neben dem Schutz ... nationalen und ... wird ein groß ... notwendig sein. Und bei dem wird 2945 Teske, Robert: Videobeitrag; veröffentlicht in: TikTok-Eintrag vom ... Kanal: „robertteske abgerufen am ... 2945 gl. Gutachten AfD und ... 2019, S. 396 f. 925 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN man, so fürchte ich, nicht um eine Politik der ... Grausamkeit wie es Peter Sloterdijk sagte, herumkommen. Das heißt, dass sich menschliche Härten und ... Szenen nicht immer vermeiden lassen werden Und ich mahnte, was oft ... wird, aus meiner ethischen Verantwortung heraus im folgenden Satz an: ‚Man sollte daher so human wie irgend möglich, aber auch so ... wie nötig vorgehen Ich setzte damit bewußt einen Kontrapunkt zur damaligen ... Merkel, die den ... über Deutschland ... ließ, weil sie die ... Bilder an der ... fürchtete. Ich tat es, wohl ... Opfer von Haß und Hetze durch das polit-mediale Establishment zu werden, weil ich ahnte, wie grausam die Folgen für Deutschland werden würden. Die Bluttat von Aschaffenburg steht für diese grausamen Folgen. Trump weiß, es gibt kein ... Recht, das das Recht eines ... Volkes brechen könnte, selbst darüber zu ... mit wem es ... will und mit wem nicht. Die ... Opfer der ... Gewalt in Deutschland werden nicht mehr lebendig werden. Und die Toten von Aschaffenburg werden nicht die letzten ... sein. Trotzdem haben die ... in Deutschland am 23. Februar die Möglichkeit den fatalsten Irrweg der ... zu ... — den der identitäts- und ... Politik der ... Es ist Zeit für Deutschland 29#7 Höcke knüpft hier an seine ... im 2018 ... Gesprächsband „Nie zweimal in ... Fluß® an und ... seine Forderung, im Rahmen der ... auch Maßnahmen zu ergreifen, die dem moralischen ... der Bevölkerung seiner Einschätzung nach zuwiderlaufen ... Auch stellt er ... und ... Handeln ... implizit gegenüber. Seine ... es gebe „kein ... Recht, das das Recht eines ... Volkes brechen könnte, selbst darüber zu ... mit wem es ... will und mit wem nicht lässt den ... zu, sich hierbei nicht an international ... Recht ... zu sehen. Eine rechtliche ... von ... auf Grundlage eines imaginierten „Recht[s] eines ... Volkes“ wäre letztlich willkürlich und würde die ... in ihrer Menschwürde verletzen. 2947 Höcke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel F. 3. a 926 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 28

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Das ... Heiko Scholz (MdL HE) kommentierte die Gewalttat von Aschaffenburg am 22. Januar 2025 mit folgendem Wortlaut: „Ich kann, ich will es nicht mehr lesen! Deshalb #Remigration! ... Remigration! ‚Unser ... haben wir im Land, wir brauchen keines aus dem Ausland zusätzlich importieren Otto Landsberg (1869-1957 deutsch-jüdischer Sozialdemokrat SPD) und Justizminister in der Weimarer Republik im Kabinett ... — #Aschaffenburg Das in Bezug ... Zitat Landsbergs konnte hier nicht verifiziert werden. Unabhängig von dessen Kontext macht sich Scholz aber die Formulierung zu eigen, die Regierung importiere ... aus dem Ausland. Zwar äußerte er dies mit Bezug auf einen konkreten Gewalttäter, schließt aber sogleich die ... Forderung nach ... Rückführungsmaßnahmen an. Thorsten Weiß (MdA) schrieb am 22. Januar 2025 auf X: „Der Täter ist Afghane! Abgeschlachtet hat er einen ... Jungen. Millio: ... Remigration jetzt! #Aschaffenburg Lena Kotr& (MdL BB) teilte am 23. Januar 2025 den Tweet eines ... der die Forderung Remigration statt #Brandmauertote und das beigefügte Bild beinhaltete. Nach der Amokfahrt eines Afghanen am 13. Februar 2025 in München (BY) veröffentlichte der bayerische ... und ... Rainer Rothfuß auf Telegram einen Videobeitrag, in dem er seine ... des Begriffs „Remigration“ erläuterte: 2948 Scholz, Heiko: ... vom ... abgerufen am ... 2943 \Yeiß, Thorsten: Tweet vom ... abgerufen am ... 2950 Kotr Lena: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 927 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 29

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Und da geht es nicht nur um die Abschiebung schwerer Straftäter, ... auch um die Rückführung vieler ... die kaum integrierbar sind in unsere Wirtschafts- und Sozialsysteme, es sei denn, es handelt sich um die sozialen ... 295" Der bayerische ... verabschiedete am 23. November 2024 auf seinem ... in Greding (BY) einstimmig die „Bayerische Resolution für Remigration Diese wurde vom ... und ... Rainer Rothfuß eingereicht und fordert die Abschiebung von ... mit schwach ausgeprägter Integrationsfähigkeit und -willigkeit ... mit schwach ausgeprägter Integrationsfähigkeit und - willigkeit sollen mittels ... Rückkehrprogramme in ihre Heimat rückgeführt und bei der dortigen Reintegration in ihre ... sowie beim (Wieder Aufbau ihrer Heimat unterstützt werden. “29 Die AfD Bayern und ihr ... Rothfuß halten demnach eine Abschiebung von Straftätern und ... nicht für ... erweitern die ... um ... die für „kaum integrierbar” gehalten werden. Eine ... und willküroffene ... erfolgt offenbar unabhängig von einer möglichen ... und vom Gesetz ... Schutzbedürftigkeit. Im ... waren zudem zahlreiche ... von Vertretern der AfD ... in denen pauschal „millionenfache“ Remigration gefordert wurde. Matthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB, nach der Bundestagswahl 2025 Mitglied der ... NW) ... hielt am 3. Januar 2025 auf der ... der AfD ... zur Bundestagswahl 2025 eine Rede, in der er äußerte: „Was soll denn die Antwort sein auf all das Blut von ... was in ... fließt? Die Antwort kann nur lauten: Remigration, millionenfache Remigration 953 2951 Rothfuß, Rainer: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „rainerrothfuss abgerufen am ... 2952 Alternative für Deutschland Landesverband Bayern: „Bayerische Resolution für Remigration zum ... in Greding am 24.11.24 2953 Helferich, Matthias: Rede auf der ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Matthias Helferich MdB abgerufen am ... 928 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 30

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Der thüringische ... Robert Teske (zum damaligen Zeitpunkt MdL, mittlerweile MdB, TH) forderte in einem Wahlkampfvideo vom 15. Januar 2025 auf TikTok Remigration und „millionenfache“ ... um soziale Probleme in Deutschland zu lösen: „Was? Natürlich können wir millionenfach abschieben! Alleine über den Berliner Flughafen werden jedes Jahr 23 Millionen ... bewegt. Und in Frankfurt sind es sogar 59 Millionen! Remigration wäre also ohne Probleme machbar und bietet nur Vorteile: Mehr Platz, günstigere Mieten, weniger Kriminalität, geringere ... Das Problem ist, es ist einfach nicht gewollt. Viele ... profitieren nämlich von dieser ... und wollen, dass es ... weitergeht. Mit uns, mit der Alternative für Deutschland, wird es das nicht geben. Denn wir stehen für eine Kehrtwende in der ... Wenn Du diese Kehrtwende auch möchtest, dann musst du am 23. Februar zur Bundestagswahl die Alternative für Deutschland wählen. Und zwar mit beiden StimDominik Kaufner (MdL BB) teilte am 12. Dezember 2024 auf X einen Tweet von Sebastian Münzenmaier (MdB, RP) mit der beigefügten Grafik. Dazu schrieb Kaufner: Remigration kann so einfach sein. Klappt übrigens auch millionenfach. "295° Am 14. Dezember 2024 schrieb er: „Wir benötigen nicht nur ein Ende der illegalen Migration, ... vor allem eine großangelegte #Remigration. Millionenfach. “2956 In einem ... Tweet vom 21. Dezember 2024 schrieb Kaufner: „Mir ist es übrigens vollkommen gleich, ob Ausländer ihren Hass aufuns ... nun mit dem #Islam oder sonst irgendwie begründen. Die nie enden wollenden ... um religiöse oder politische Motive, um psychische ... Traumata und ein Gefühl der Fremdheit im Aufnahmeland ... 2854 Teske, Robert: Videobeitrag; veröffentlicht in: TikTok-Eintrag vom ... Kanal: „robertteske abgerufen am ... 2355 Kaufner, Dominik: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 2356 Kaufner, Dominik: Tweet vom ... abgerufen am ... 929 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 31

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN den Blick auf eine einfache Wahrheit: Millionenfache #Migration ist das Problem und millionenfache #Remigration ist die Lösung. 9 Am Rande der ... der AfD in Erfurt (TH) am 22. Februar 2025 ... Mitglieder der Jungen Alternative mit einem Banner mit der Aufschrift „REM GRAT ON RETTET LEBEN Sophie Elli Wolfram (JA ST) verbreitete ein ... Foto auf Instagram 5® Die AfD Saarland bewarb im Januar 2025 auf X ihren ... welchen sie im ... für ... für den ... anbot: Unser neuer ... ist dat Für jede Spende ab 25 € erhaltet ihr gratis ... neuen ... Nutzt dazu den ... ‚Wahlkampf 2025° und euren Namen + Anschrift, damit wir euch den Kalender zuschicken können Eine beigefügte Grafik zeigte ... Seiten des Kalenders, u. a. mit der Aufschrift „JABSCH EBEN M LL ONENFACH und „REM GRAT ON FÜR DEN TALAHON 295> Die wiederholt formulierte Forderung nach ... Remigration geht grundsätzlich weit über den Kreis der tatsächlich ... hinaus. Dies weist darauf hin, dass der ... nicht als Grundlage für die Forderung 2957 Kaufner, Dominik: Tweet vom ... abgerufen am ... 2358 Wolfram, Sophie Elli: ... vom ... abgerufen am ... 2959 AfD Saarland: Tweet vom ... ohne Abrufdatum. 930 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 32

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN nach ... herangezogen werden soll. Vielmehr dürften hiervon ... betroffen sein, die dem ... der AfD zufolge nicht als deutsch gelten. Der ... Karlsruhe (BW) verteilte im Januar 2025 im Rahmen des ... zufolge ... in Form eines ... an 30.000 Haushalte. Der im Stil eines ... gestaltete Flyer richtet sich an „illegale ... und hat als Zielort ... Herkunftsland Check-In-Zeit ist der Tag der Bundeswahl sowie die Uhrzeit der Öffnung der Wahllokale 08-18:00 Erst auf der Rückseite des „Flugtickets“ erfolgt eine ... der ... u. a. dass die Zahlung von Bürgergeld an die Staatsbürgerschaft geknüpft sein soll. Ebenso findet sich auf dem Ticket der Slogan „Nur Remigration kann Deutschland noch retten“ sowie die ... ist es auch schön“ und „Staatsbürger werden nicht abgeschoben 9®9 2961 t> DEUTSCHLAND Nach Sc S CHERES HERKUNFTSLAND nr Rn ke] SAFE um ZEN TR x F [3 BEN ES Ra e AFD 083 wo 08-8:00 SP essen ea ... der Partei und am Rekurs auf den Begriff Remigration vielfach mit dem vermeintlichen Argument zurück, es gehe lediglich um eine ... AfD Karlsruhe: „Abschiebeflyer in: hitps afd-ka.de, abgerufen am ... 2861 T-online: „AfD schockiert mit ... vom ... in: www.t-online.de, abgerufen am ... 931 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN forme und ... Rückführung nicht ... Ausländer. Das häufig geäußerte Postulat einer ... Remigration“ steht aber im Widerspruch zur viel ... Zahl der tatsächlich ... Marc Bernhard (MdB, BW) nahm zu der Verteilung der ... wie folgt ... drehen durch wegen ... Weil unser Kreisverband in Karlsruhe über einen Wahlwerbeflyer die Durchsetzung ... Rechts fordert, nämlich die ... Abschiebung von Illegalen, ... einige Vertreter der Altparteien völlig die ... zu verlieren. In diesem Zusammenhang wird wie üblich mit billigen Tricks agiert, indem bestimmte Inhalte ... bzw. aus dem Zusammenhang ... werden. 2962 Der ... bayerische ... und ... Rainer Rothfuß (BY) äußerte sich in einem Interview mit der AfD Bayern folgendermaßen zur Kritik an der ... des Begriffs „Remigration „Ja, das Wort Remigration wurde uns total vermiest durch eine Psy-Op, also das heißt durch psychologische Kriegsführung, konzertierte Aktionen mithilfe von Correctiv, der ... 1300 Organisationen, die uns angegriffen haben und den Begriff Remigration letztendlich zum Stein des ... haben. Remigration wurde sofort gleichgesetzt mit Deportation von Millionen von ... Es wurde dann angeknüpft sogar in irrsinniger Weise an die Herrschaft des ... Es wurde Deportation im Zuge von ... 2.0 ... Ein Irrsinn. Wirklich psychologische Kriegsführung gegen die AfD, Manipulation der Massen Die Remigration der ... wird dabei von Rothfuß als ... einer „natürliche[n] Ordnung“ dargestellt: „Und da ist es mir ganz wichtig ... jetzt mal einen Punkt zu setzen hier und zu sagen, Moment, Remigration ist ein ... Begriff. Dahinter 2962 Bernhard, Marc: ... vom ... abgerufen am ... 932 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN steckt ein ausgeklügeltes und sogar ... Konzept. Es ist die ... von Ordnung, natürliche Ordnung, Durchsetzung von Recht und Ordnung. "2963 Die ... Alice Weidel (MdB, BW) befürwortete in ihrer ... anlässlich ihrer Wahl zur ... der AfD für die Bundestagswahl 2025 auf dem ... in Riesa (SN) die ... des Begriffs „Remigration „Die Versorgung von Asylbewerbern von Geld- auf ... für ... streichen und Rückführung im großen Stil durchführen. Und ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wenn es dann Remigration heißen soll, dann heißt es eben RE-M GRAT ON. "2964 Weidel geht hier nicht näher auf den Umfang der geforderten Rückführungen ein. Dabei ist ... dass die ... des Begriffs Remigration“ gezielt als Provokation dienen soll und absichtlich nicht näher in einen Kontext eingegliedert wird, um sowohl die ... Stimmen der Forderung einer ... Remigration millionenfache Remigration zu ... dabei gleichzeitig in ihrer Rede jedoch keine rechtliche Angriffsfläche zu bieten. Die ... stellt daher isoliert betrachtet keinen Anhaltspunkt für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung dar. Weidel verwendet hier aber ... einen Begriff, der im Sprachgebrauch der verfassungsschutzrelevanten Neuen Rechten fest etabliert ist. Auch in der AfD selbst ... für eine ... des Begriffs in der vom OVG NRW dargelegten Form festgestellt werden. Die Bezugnahme hierauf lässt jedenfalls auf eine ... Distanzierung ... der ... und ... im Hinblick auf eine verfassungsfeindliche ... des Begriffs in ihrer Partei schließen. 233 Rothfuß, Rainer: ... im Interview; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD Bayern TV abgerufen am ... 2964 \Yeidel, Alice: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www. youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 2365 Beispielhaft: Boßdorf, Irmhild: ... auf der ... am ... veröffentlicht im Livestream „Live: Tag 2 der ... der AfD in Magdeburg veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am 01 .08.2023. 933 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH C. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... Im Zeitraum des ... waren die Themenfelder Asyl und Migration weiterhin ... bedeutsam in der Agitation der AfD. Dabei stand die ... mit konkreten Straftaten im Zentrum. Die Partei und ihre ... und Funktionäre nahmen dabei das gewalttätige Verhalten ... zum Anlass, Zugewanderte in abwertender Weise als allgemein bedrohliches Kollektiv darzustellen. Bisweilen brachten ... und Vertreter der AfD auch zum Ausdruck, dass bestimmte Straftaten überhaupt erst mit dem Zuzug von Migranten „importiert“ worden seien. Männlichen ... wurde darüber hinaus pauschal eine erhöhte ... zu ... die auf ihre „Kultur“ und ein damit vermeintlich ... archaisches Frauenbild zurückgeführt wurde. Die im ... Agitation war insgesamt erkennbar darauf ausgerichtet, Migrantinnen und Migranten pauschal ... und mithin ... mit ... in ihrer ... zu verletzen. Verglichen mit ... die im übrigen Zeitraum der ... angefallen sind, war während des ... keine Mäßigung ... c. Muslim- und ... und ... Wie bereits im Kapitel E. I. 1. c. aufgeführt, finden sich im Zeitraum der ... zahlreiche tatsächliche ... für eine verfassungsschutzrelevante Positionierung der AfD gegenüber ... und ... und dem Islam insgesamt. Fraglich ist, ob ... der AfD auch während des ... eine muslim- und ... Positionierung fortgesetzt wurde oder aber eine inhaltliche Mäßigung ... ist. Dies gilt es im Folgenden zu prüfen. Für die Zeit des ... lassen sich weiterhin ... von ... und Funktionären der AfD ermitteln, die vorwiegend auf den muslimischen Glauben oder ... der Religionsausübung Bezug nehmen und eine ... Wie in den bereits dargelegten Zitaten werden auch in den ... pauschal negative Werturteile über den Islam und seine ... und Anhänger verbreitet, die letztere ... etwa als gewalttätig, bedrohlich und ... 934 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH C. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... von ... und ... Pauschale Beschreibung als gewalttätig und gefährlich So veröffentlichte Katrin ... (MdL BY) etwa im Januar 2025 den Tweet eines Users namens Julian Adrat mit folgendem Inhalt: „Jetzt ganz langsam und damit ich es klar ... mehr als HUNDERT Jugendliche jagen einen ... um ihn in Berlin ... Der Junge flüchtet in Todesangst in einen EDEKA und versteckt sich zwischen Getränkekästen. Eine POL ZE HUNDERTSCHAFT rückt an, um Bio-Deutsches Blut vorm jämmerlichen Verrecken zu retten. Und es wird klar: der ... ist längst zum Bürgerkrieg mutiert. Unsere Jungs sind nicht mehr sicher. Je jünger der Jahrgang desto gefährdeter. Deutschland! WACH AUF 68 In dieser ... wird ein ... Vorfall zwischen Jugendlichen an einer Berliner Schule von ... dazu ... um die Gesamtheit aller ... muslimischen ... zu diskreditieren. Dabei ... sie ihnen, sich gegenüber autochthonen ... gewalttätig zu verhalten und einen regelrechten „Bürgerkrieg“ zu forcieren. Der ... „Bio-Deutsches Blut“ ... dabei stark an die ... Vorstellung der ... vom „Deutschblüter also die ... als exklusiv ... Merkmal einer vermeintlich ... Abstammung. Darüber hinaus erscheint der Begriff ... problematisch, als er ... eine überdurchschnittlich hohe ... muslimischer Frauen impliziert und die Geburt muslimischer Kinder als ... deutet er einen kollektiven Kampf im Sinne eines Heiligen Kriegs zwischen muslimischer Minderheits- und ... Mehrheitsbevölkerung an, der langfristig einer strategischen Verdrängung letzterer diene. Enxhi Seli-Zacharias (MdL NW) kommentierte im Januar 2025 eine ... der ehemaligen Berliner Staatssekretärin Sawsan Chebli VJor allem der 3. und 4. Generation sage ich: Dieses Land ist auch Euer unser Land. Kämpft dafür. Demographie wird Fakten schaffen welche sie als „Sassan Kabul“ bezeichnet, in ähnlicher Weise: 2866 ... Katrin: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 935 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH C. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Sassan Kabul meint damit den ... #dschihad In den ... werden der Islam und dessen Gläubige von den beiden ... pauschal als ... Bedrohung für die autochthone Bevölkerung dargestellt und damit Ängste und Vorbehalte ihnen gegenüber geschürt. Dies führt zu einer Abwertung und ... von ... und ... die nicht länger anhand ihrer ... lediglich als Teil eines vermeintlich gewalttätigen, gefährlichen und planvoll ... muslimischen Kollektivs betrachtet werden. Ein weiterer Beitrag, den die JA ... am 28. Februar 2025 auf X veröffentlichte, zielt ebenfalls auf eine ... von ... und ... ab, nimmt jedoch im Gegensatz zu den vorherigen ... keine Zuschreibung einer angeblich erhöhten Gewaltneigung vor: „Ob #Weihnachten oder #Ramadan — am ... feiert es sich doch stets daheim. In diesem Sinne #EidMubarak und Gute Heimreise. “26® ... muslimischen ... werden auch in diesem Beitrag als grundsätzlich ... dargestellt und ihnen eine „Heimreise“ nahegelegt. In der Gesamtschau wird ihnen ... der AfD auf Basis ihrer Religionszugehörigkeit somit letztlich die Subjektqualität abgesprochen, was der Menschenwürdegarantie zuwiderläuft. bb.Angebliche Verdrängung der ... Bevölkerung durch den Islam Es finden sich im ... weitere ... in denen das Narrativ einer angeblichen Verdrängung der ... Bevölkerung durch muslimische ... behauptet wird. In einer Rede auf einer ... in Cottbus (BB) am 30. Dezember 2024 anlässlich der Amokfahrt auf dem Magdeburger ... prangerte Hans-Christoph Berndt (MdL BB) eine vermeintliche „Überfremdung“ in Deutschland an und ... als „Kalifat” „Und wir ... sie jetzt dieses Silvester, wie seit Jahren Silvester, wo migrantische Gangs den Bürgerkrieg proben und proben dürfen. Und mit Böllern auf die Leute ... dürfen. Wo der Staat eine unglaubliche Toleranz zeigt. Aber 2%7 Seli-Zacharias, Enxhi: Tweet vom ... abgerufen am ... 268 Junge Alternative ... Tweet vom ... abgerufen am ... 936 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH C. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN dieser Staat ist nicht tolerant, das ist kein liberaler, schwacher Staat. Das haben wir in den Corona-Zeiten ... Und wir sehen es auch immer da, wo sich Widerstand gegen die Überfremdung regt. Wir sehen es zum ... in dem Kalifat ... 2°8° Ein Kalifat ist dem islamischen Glauben folgend ein Herrschaftsamt, das durch einen Kalifen als Nachfolger des ... Mohammed vertreten wird, der die religiöse und politische Führung der islamischen ... eines bestimmten Territoriums mit absoluter Machtfülle einnimmt. Die hier getätigte ... Berndts rekurriert somit nicht nur auf einen angeblich stattfindenden ... Überfremdung ... betrachtet diesen für Teile der ... sogar bereits als ... Auch Lena Kotr& (MdL BB) schilderte im Rahmen einer Veranstaltung der ... Jungen Tat am 14. Dezember 2024 in der Schweiz ihre ... hinsichtlich muslimischer Migrantinnen und Migranten, die „uns das Land streitig machen“ wollten: „Und das Christentum muss immer geschützt werden, immer, immer — vor allem vor ... die aus dem muslimischen Kulturkreis kommen, es ist einfach so. Ich habe große Sorge vor einer Islamisierung meiner Heimat. Und viele ... aus diesem Kulturkreis, die in den letzten Jahren erst zu uns gekommen sind, die wollen uns hier im Prinzip das Land streitig machen, das ist meine feste ... Es sind selbstverständlich nicht alle und es sind auch in großen Teilen nicht ... die schon länger hier sind, aber wir müssen da auf der Hut sein in meinen Augen. Lena Kotr& warnt auf der ... Veranstaltung vor einer vermeintlichen „Islamisierung“ und Verdrängung des Christentums durch den „muslimischen Kulturkreis Damit ... sie dem Islam und seinen Gläubigen einen grundsätzlichen Machtund ... Die ... dies beziehe sich nicht auf alle ... und Muslime, wirkt in keiner Weise relativierend, da sie damit explizit nur ... ausnimmt und das mehrheitliche Bild sogar noch verstärkt. 269 Berndt, Hans-Christoph: Redebeitrag in Cottbus vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Stefan Böhme abgerufen am ... 2970 Kotr Lena: ... im Rahmen einer ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Junge Tat abgerufen am ... 937 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH C. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Ebenfalls von einer „Islamisierung“ sprach Dimitri Schulz (MdL HE) im „Endzeit-Podcast“ vom 13. Februar 2025 und führt diese als Beweggrund für seine politische Betätigung an 9 Auf dem ... der AfD in Riesa (SN) im Januar 2025 sagte Sven Tritschler (MdL NW) in seiner Rede zu einem Sachantrag mit dem Titel „Einer ... Islamisierung treten wir ... „Ich rede aus dem Grund, weil ich Kölner Abgeordneter bin. Und jeden Morgen, wenn ich zur Arbeit fahre, fahre ich an der Großmoschee in Ehrenfeld vorbei. Das ist Ihnen vielleicht ein Begriff. Und für mich ist das eine ... Und den Bürgern wurde damals ... ‚Ja ihr kriegt jetzt diese Moschee, aber es wird nie der Muezzin von da rufen. Und vor zwei Jahren hat Frau Reker, die ist Ihnen vielleicht bekannt. Das ist die Dame mit der ‚Armlänge Abstand ein - hat dann den Muezzinruf gestattet. Und sowas ... wir immer mehr, in immer mehr Städten. Ich weiß, dass das nicht in allen Bereichen in Deutschland im Moment so akut ist. Aber für uns in ... mit dem ... mit dem Ruhrgebiet, ist es ein Problem. Und wir möchten diese muslimischen ... nicht in ... Städten haben. Das gehört nicht in unser Land. Das heißt nicht, dass irgendjemand seine Religion nicht frei ... kann. Aber wir wollen keine Landnahme, keine ... mitten in ... Städten. Wir sehen, wo das hinführt. Das führt zu ... das führt zur ... Gesellschaft. Das lehnen wir ab. Unsere Leitkultur muss vorherrschen. Und die heißt nun mal: Kein Muezzinruf und keine Großmoscheen. “2972 Auch der Antragsteller des ... Sachantrags, Pascal ... (Co-Sprecher des Kreisverbands Augsburg argumentierte in ähnlicher Weise: „Es ist absolut richtig, dass wir hier keine ... vornehmen sollten. Eine ... wäre zu sagen: ‚Diese und diese Religion, die hindern wir an der ... Dass wir da uns gegen die ... in dem einen 2971 Schulz, Dimitri: Podcast „Endzeit-Podcast“ vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: ... abgerufen am ... 2972 Tritschler, Sven: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 938 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH c. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN oder ... Bereich ... würden. Das tun wir aber nicht. Die islamische Religionsausübung ist nicht dadurch eingeschränkt, wenn wir sagen: ‚Wir lassen nicht mehr diese islamischen ... in ... Städten zu: der Muezzinruf und das Minarett In den beiden ... wird nicht nur die ... Vorstellung deutlich, ... muslimischen ... verdrängten die autochthone Bevölkerung, ... hier tritt darüber hinaus eine grundsätzliche Ablehnung der ... und Glaubensbetätigung von ... und ... in Deutschland zu Tage. In der ... Forderung, den Muezzinruf oder den Bau von Minaretten zu verbieten, zeigt sich eine ... Vorstellung, wonach die ... aus Art. 4 Abs. 1 GG für Angehörige des muslimischen ... nicht oder allenfalls eingeschränkt gelten soll. Wie auch das OVG NRW bereits festgestellt hat, wird die Menschenwürdegarantie schon dadurch verletzt, dass ... und ... allein wegen ihrer Religionszugehörigkeit der Bau bestimmter religiöser Bauten versagt werden soll, während andere ... vergleichbare religiöse Gebäude errichten dürfen. 2?7* cc.Pauschale Verunglimpfung als Islamisten Die bereits dargelegten ... aus dem Zeitraum des ... auf einer ... Zuschreibung einer erhöhten Gewaltaffinität und einem Macht- und ... von ... muslimischen ... und ... eine angebliche Verdrängung der ... Bevölkerung. Darüber hinaus lassen sich weitere ... die im Kern darauf abzielen, den Islam und seine ... pauschal mit dem Islamismus gleichzusetzen. Dabei ... AfD-Funktionärinnen und -Funktionäre ... Gewalttaten, die von ... oder Islamisten verübt wurden, um die Religion der Tatverdächtigen als ursächlich für diese Gewaltausübungen darzustellen. Albrecht Glaser (zum damaligen Zeitpunkt MdB, HE) schrieb beispielhaft am 21. Dezember 2024 anlässlich der Amokfahrt auf dem Magdeburger ... 2973 ... Pascal: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 2974 QVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 241; siehe hierzu auch die Bewertung der ... Forderung im Bundestagswahlprogramm, S. 992. 939 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH C. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Magdeburg: Es wird zunächst die wichtigste Information ... Er ist Saudi und das kann man sofort ... Und er ist Arzt. Er ist also kein aufgehetzter Fußsoldat, der Befehle von seinem Iman ausführt, ... Überzeugungstäter, der das große Ganze im Blick hat. Was ist das große Ganze? Der Kampf des Islam gegen Christen und Juden, wie es in vielen Suren des heiligen Koran steht. Ein ‚göttlicher‘ Befehl an alle Muslime, dem sie weltweit nachzukommen haben. Dabei gehen sie taktisch schlau vor. Wenn sie in Staaten eine kleine Minderheit sind, verhalten sie sich möglichst unauffällig. Sie nennen das , Taquia d. h. ... Es ist ein ... Täuschungsmanöver, das Teil des religiösen ... ist. Ab einer ... Größe in einer nicht muslimischen ... setzen sie die ... ein. Sie provozieren und fordern lästig: Forderung nach ... überall, in ... und am Arbeitsplatz. Dann fordern sie ... in ... und Kindergärten. Dann kämpfen sie für ... um das Schächten zu legalisieren, das aus Tierschutzgründen in ... Rechtsraum verboten ist. Dann bekämpfen sie die ... christlicher Kultur, wie das von ... als Schmuck, in öffentlichen ... eben auch Weihnachtsmärkte. Sie greifen sie solange physisch an, bis nach einem ... der ... was sie bereits zur Farce werden läßt, dieser lange gepflegte Brauch als Provokation der islamischen Mitbürger stilisiert wird und sie danach endlich abgeschafft werden. Der saudische Arzt überblickt das Alles und leistet seinen Beitrag zur Eskalation des ... der in über 30 Suren des Korans mit den ... von Tötungsmodalitäten illustriert wird. Die Meldung, es sei kein ... Umfeld bisher festgestellt worden, ist töricht und der Versuch, verharmlosende Parolen in die Welt zu setzen. Ein muslimischer Christenmörder hat immer ein ... Umfeld. Das ist die ‚Umma die Gemeinschaft der Muslime weltweit, die solche Mordtaten immer mit Wohlgefallen begleitet. Die abgeschmackten Formeln des ... die den Standarterklärungen der etablierten Politiker sehr ähneln, von den ... der Islam-Verbände sind ... welche uns Abendländler einschläfern sollen. 940 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Bei dem Täter von Hanau, an dessen ... Schuldfähigkeit nach ... eines ... gezweifelt werden darf (er hat schließlich auch seine Mutter und sich selbst getötet hatte jedoch keinerlei ‚Umfeld Er ist also weder ein Vertreter des militanten ... als welchen die Politik und die Medien ihn mit Fleiß umdekorieren wollen, noch im ... Sinn ein Mörder. Das Ähnliche dürfte wohl auch für den Täter von Halle gelten. Von einem Umfeld ist auch dort nichts bekannt geworden. Wenn auch nur der Hauch eines solchen Verdachts sich hätte ... lassen, wäre davon unablässig in Politik und Medien die Rede ... Da er sich ebenfalls selbst getötet hat, verbieten sich ... über seine Schuldfähigkeit und seine Motive. Dennoch war und ist er stets zitierter Beweis für den Antisemitismus in Deutschland. Wir ... also wieder das ... der Unterdrückung der tödlichen muslimischen Gefahr und damit der Täuschung der Angehörigen über den wahren Hintergrund des Leides, das ihnen zugefügt worden ist. Es kommt die nahe Wahl hinzu. Die ... von nützlicher Migration und der im Prinzip friedlichen ... Religion des Islam, die zwar ein paar ‚Islamisten‘ hervorbringt. Aber die haben mit dem wahren Islam (zu deutsch: ... nichts zu tun. 7° Glaser ... die Amokfahrt eines Einzeltäters, um mit eindrücklichen Worten seine muslim- und ... Vorstellung darzulegen, wonach ein weltweiter Glaubenskrieg des Islam gegen Juden und Christen stattfinde. So sei dieser — faktenwidrig als islamistisch ... — Gewaltakt bloßer Ausdruck eines „göttliche[n Befehl[s] an alle Muslime weltweit die Herrschaft des Islam ... Die weltweite muslimische Gemeinschaft ... solche „Christenmorde“ und Worte des ... islamischer ... seien in diesem Zusammenhang bloße ... Glaser spricht gar von einer „tödlichen muslimischen Gefahr“ und bestreitet in Gänze die ... einer friedlichen ... des Islam. Teil des von ihm ... Glaubenskriegs sei — neben den Gewaltausübungen — auch ein weitaus ... taktisches Vorgehen der ... Glaser, Albrecht: ... vom ... abgerufen am ... 941 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH c. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN limischen Minderheitsbevölkerung in einem (christlichen) Staat, um mittels Provokation, ... und ... Täuschung die ursprünglichen Bräuche eines Staates abzuschaffen und „die ... christlicher Kultur“ zu bekämpfen. Auch ... Kotr& (MdB, BB) äußerte sich auf X am 21. Dezember 2024 in einem Video zur Amokfahrt auf dem ... in Magdeburg. Ähnlich wie Glaser setzt er in seinen ... alle ... und Muslime mit Vertretern und Kräften des ... Islam gleich und betont, dass „die Scharia, der Islam“ nicht zu Deutschland gehörten: „Wir trauern um die Opfer des ... auf dem ... in Magdeburg. Und wenn sich nun die Politiker jeder Couleur der Altparteien, hier auch in Trauer üben, dann ist das heuchlerisch. Denn sie haben diesen Zustand herbeigeführt, in dem sowas möglich ist. Die Sicherheitsbehörden, die wollten diesen Anschlag nicht verhindern, sie hatten ... Die AfD möchte ein Deutschland, wie es von der ... Sicherheit und von den ... der Bevölkerung vor 30, 40 Jahren ... hat, wo man die Bevölkerung geschützt hat, wo man solche Leute aus dem Verkehr gezogen hat, und vor allem ganz wichtig, wo man die ... kontrolliert hat und auch die Leute, die hier reinkommen. Wir haben es wieder mit einem ... zu tun, dass Kulturfremde hier ... Terror ... ins Land. Und das ist unverständlich. Und wir werden alles dafür tun, dass sowas nicht ... wenn wir denn in der Macht sind. Islamistische Anschläge oder einfach Anschläge wie dieser hier, der mit dem Islam zu tun hat, sind unverständlich. Denn die Scharia, der Islam, gehören nicht zu Deutschland. Und auch hier wieder sehen wir, dass wir ... Probleme haben und dass wir ... friedlich miteinander ... aber die Aggressivität, die Morde und auch der Verlust der ... Sicherheit auf das Konto von ... gehen. Insgesamt werden in diesen ... die sich zum islamischen Glauben ... pauschal als potenziell ... Gewalttäter dargestellt und dem Islam ein aggressiver Macht- und ... Dem steht auch nicht ... dass es sich bei den zuvor ... um solche handelt, die sich auf konkrete ... bezogen. Bei ... als Reaktion 2376 Kotre, ... Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: ... Kotre abgerufen am ... Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des B V



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH C. MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN auf eine konkrete Gewalttat ... kann es sein, dass vereinzelt zu ... und ... gegriffen wird, die mit etwas zeitlichem Abstand nicht in gleicher Form verwendet worden wären und weder sichere Rückschlüsse auf die Grundhaltung der ... Person ... noch repräsentativ für die Gesamtpartei sind 7” Gerade letzteres ist hier jedoch aufgrund der ... Beleglage nicht der Fall. Vielmehr zeigen die zahlreichen Zitate in vorherigen und auch in diesem Kapitel auf, dass ... mit ... gearbeitet wird und sich dies ... bei konkreten Terroranschlägen fortsetzt. ... Die während des ... von ... und -Vertretern ... weiterhin eine muslim- und ... Agitation der AfD. Der Fokus liegt in den ... in der ... einer vermeintlichen Verdrängung einer ... Mehrheitsbevölkerung durch muslimische ... Die — auch im Bundestagswahlprogramm - ... „Islamisierung“ wird dabei als regelrechter (gewaltsamer) Kollektivkampf im Sinne eines Heiligen Kriegs stilisiert, an dem sich auch die muslimischen Frauen mit einem ... beteiligten. Der Islam und dessen Gläubige werden von den AfD-Funktionärinnen und -Funktionären pauschal negativ als ... Bedrohung dargestellt. Als ... für diese ... wird dabei ... der AfD auf (vermeintlich) durch Muslime oder Islamisten ausgeübte Straftaten und Tötungsdelikte ... So wird etwa die Amokfahrt eines ... Staatsbürgers auf dem Magdeburger ... im Dezember 2024 wiederholt thematisiert. Die ... lassen in der Gesamtschau keinerlei Mäßigung im Vergleich zu den in Kapitel E. I. 1. c. ... Insgesamt sind die ... weiterhin dazu ... Ängste und Vorbehalte gegenüber dem Islam und ... muslimischen ... zu fördern. 2977 QVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 234; siehe dazu bereits oben S. 915 f. 943 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN d. Antisemitische ... und ... Darüber hinaus ist zu prüfen, ob die im Zeitraum der ... Agitationen von ... und -Vertretern auch während des ... fortgesetzt wurden. Als Basis der ... dienen die in Kapitel E. I. 1. d. angeführte ... und die dort skizzierten ideologischen ... Dabei meint der Sammelbegriff Antisemitismus im Kern eine ... Positionierung gegenüber als homogene Gruppe imaginierte ... und Juden, denen aufgrund ihrer (tatsächlichen oder ... Religion und/oder Herkunft mit Hass, Vorurteilen oder ... wird. Diese Positionierung richtet sich gegen die ... des Art. 3 Abs. 3 GG, die als ... der ... in Art. 1 Abs. 1 GG zu ... sind 778 Fehler! Textmarke nicht definiert. ... konnotierte Codes und Chiffren Wie oben bereits dargelegt, tritt Antisemitismus seit dem Ende der NS-Diktatur in verbalisierter Form nur selten als ... vorrangig in Form sprachlicher Codes und Chiffren auf ... Beispielhaft wurde in diesem Zusammenhang auf die Chiffren „George Soros“ und „die Familie Rothschild“ ... die sinnbildhaft für den finanziell und politisch ... Juden stehen, welcher im Hintergrund ... auf westliche Gesellschaften ausübe, um daraus Macht und finanziellen Reichtum für sich und ... zu ... Des ... verbinden sich diese Chiffren in den letzten Jahren ... mit teils verschwörungstheoretischen Narrativen, etwa mit den ... einer „globalen Elite einer ‚von Globalisten ... Weltregierung“ oder dem „Great Reset Die ... Erzählung vom „Deep State“ (deutsch: „Tiefer Staat fügt sich in diese ... ein und meint einen „Staat im Staate auch „Schattenstaat“ ... in dem verdeckte ... oder ... angeblich illegitimen ... auf eine staatliche Regierung nehmen. Im ... wird mit diesem 2978 gl. BVerfGE 144, 20,Rn. 541. 944 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN negativ konnotierten politischen Schlagwort der vermeintlich ... Marionetten ein ... politisches Handeln abgesprochen. Diese verschwörungstheoretische Vorstellung, der Staat werde nicht von seiner offiziellen Regierung, ... von einem ... Machthaber regiert, findet sich ... in ... Kontext wieder. So werden in diesem Zusammenhang vornehmlich ... einer angeblich weltweit ... „jüdischen Hochfinanz“ als ... Machthaber ausgemacht, die „im Hintergrund die ... ziehen“ und im ... die Weltpolitik ... Norbert Kleinwächter (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BB) veröffentlichte anlässlich der Wahl Donald Trumps zum amerikanischen ... im November 2024 einen Videobeitrag auf X, in dem er sich explizit auf den „Deep State“ und „George Soros“ bezieht und damit antisemitische Codes bedient: „Das Wichtigste ist aber ein ... das Donald Trump ... hat und für das er natürlich immer als Verschwörungstheoretiker gebrandmarkt wurde. Das ... lautet nämlich, diesen Deep State ... Trump hat oft vom Deep State ... hat oft von ... die im Endeffekt die Zügel in der Hand halten und ... die Politiker sogar noch dominieren. Und hier ist die historische Aufgabe, den Beweis zu erbringen, dass es diesen Deep State tatsächlich gibt und die Akteure hinter Schloss und Riegel zu bringen. Wir sehen ja ihr Wirken auch in Europa. Wir sehen es in der ... Versammlung des Europarats ... in derich auch bin, wo wir dann sehen, dass in den ... Gerichtshof für ... lauter Richter gewählt werden sollen, die aus George Soros Open Society Foundation kommen. Also diese ganze Philanthropie, die ein Bill Gates machen, die ein George Soros machen und so weiter, die haben politischen ... auch in Europa. Trump sagt, das ist ein Deep State, der im Endeffekt die Politik dominiert außerhalb der demokratischen ... Trump hat nun als ... meiner Ansicht nach die Pflicht, genau diesen Deep State absolut ... Denn es kann nicht sein, dass es außerhalb der demokratischen ... außerhalb der demokratischen Wahlen noch irgendwas gibt, was eigentlich die Politik leitet. Und wenn wir diesen Deep State los sind, wenn wir diese Philanthropie los sind, wenn es die tatsächlich gibt mit ihrem negativen 945 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ... mit ihrem ... Gehabe, dann haben wir auch in Europa wieder eine ... Chance auf Demokratie und freie Entfaltung. 7° Auch Hans-Christoph Berndt (MdL BB) teilte auf X einen Tweet von Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, ab Februar 2025 MdB, SN welcher auf die antisemitische Chiffre der „Globalisten“ zurückgriff, die angeblich demokratische Wahlen zu ... „In #Georgien wird das Wahlergebnis ignoriert und erklärt die pro-westliche ... über das Ende ihrer Amtszeit einfach im Amt zu bleiben. In ... wird die Wahl kassiert, weil der Sieger nicht passt. Das ist ‚unsere Demokratie‘ der Globalisten. Völker, wehrt Euch In ähnlicher Weise sprach Christine ... (MdEP, HE und ... Geschäftsführerin der ESN-Fraktion) zum Jahresbeginn 2025 auf Facebook von den „globalen“ und „falschen Eliten „Auch in diesem Jahr wird die politische & ... des ... Die globalen Eliten werden nicht aufhören, unsere Freiheit, unsere ... und unsere ... von innen heraus ... Und wir werden niemals aufhören, uns mit aller Macht dagegen zu wehren. Die Dinge kommen in ... Der Wandel wird spürbar. Und das macht diese falschen Eliten noch gefährlicher, weil sie merken, daß die Zeit ab jetzt gegen sie läuft. Seien wir also weiter wehrhaft, trotzig und immun gegen das Gedankengift, welches sie uns über ihre Medien verabreichen wollen. Seien wir weiter ... Bleiben wir weiter kritisch und misstrauisch, jedoch ohne dabei in Paranoia zu verfallen. Trotz allem einen klaren Geist zu behalten ist ... Denn ... & Paranoia zu verbreiten gehört auch zu ihrem Plan. Bleiben wir daher alle ... weiter stark, wach und geistig unabhängig. Mehr als je zu vor bin ich mir heute sicher: W R WERDEN GEW NNEN Explizit ... die „globalen Eliten“ als ... Machthaber, die „unsere ... von innen heraus ... und die ... zu ... In ... an die antisemitische ... der ... spricht sie 2973 Kjeinwächter, Norbert: Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „NKleinwaechter abgerufen am ... 2980 Barndt, Hans-Christoph: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 2981 ... Christine: ... vom ... abgerufen am ... 946 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 48

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN überdies von einem „Gedankengift das diese „falschen Eliten“ den ... über die Medien verabreichen wollten. bb.Weitere antisemitische ... und ... Neben den antisemitisch konnotierten Chiffren und Codes, die im Zeitraum des ... angefallen sind, konnte ein weiterer Beleg eines ... festgestellt werden, welcher neben dem Begriff „Globalisten“ auch Argumenta- ... eines ... Antisemitismus enthält. Hans-Christoph Berndt (MdL BB) verbreitete anlässlich der öffentlichen Kritik an der ... der AfD durch Elon Musk am 31. Dezember 2024 auf X einen ... Fremdbeitrag, den er mit einer ... kommentierte. Dieser enthält ein ... Narrativ, das letztlich an die „Schuldkult Erzählung angelehnt ist und antisemitische ... fördert. So übersetzte Berndt den Beitrag wie folgt: „Was jetzt in Deutschland ... die Zukunft ... Wenn die ... endlich ihren ... loswerden, war es das für die Globalisten. Deutschland ist/war ihre wichtigste Bastion. Deshalb drehen sie so durch, wenn Musk die @AfD unterstützt. Darin kommt die ... zum Tragen, ... und Juden profitieren indirekt vom Holocaust. So diene der Argumentation folgend — der angebliche ... letztlich der ... Machtverhältnisse. Diese Erzählung rekurriert unmittelbar auf die sekundär-antisemitische Strategie einer Täter-Opfer-Umkehr, wonach ... und Juden vorgeworfen wird, sie ... hinter dieser „Jahrhundert-Lüge“ des Holocausts und profitierten von dieser auf Deutschlands Kosten. Wie im ... wurde auch im ... vereinzelt Solidarität mit Israel ... So äußerte die ... Alice Weidel (MdB, BW) am 2. Februar 2025 im Interview bei Caren Miosga im Kontext einer ... des ... zum Holocaust mit einem ... 2982 Berndt, Hans-Christoph: Tweet vom ... abgerufen am ... eines Belegs aus dem Kapitel F. 1. 4 947 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 49

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN „Wir haben dort ebenfalls der Rede, der sehr andächtigen Rede, gelauscht. Und wir haben auch Beifall geklatscht, natürlich. Und für uns steht die ... Israels an erster Stelle. Ich weiß, dass das Framing ein komplett ... ist, das mediale Framing. Aber es ist nun mal so. Wir ... dem Holocaust ... mit den Juden in der AfD. Das ist eine ... bei uns. Zwar ist die ... des Existenzrechts Israels eine Selbstverständlichkeit, deren einmalige ... nicht dazu führen würde, zahlreiche ... für Antisemitismus zu relativieren. Angesichts der äußerst ... Dichte an ... bestätigt es jedoch die Bewertung, dass eine vorherrschende antisemitische ... in der Partei auch in der Phase des ... nicht feststellbar war. Dies gilt ... vor dem Hintergrund, dass es sich hier um ein deutliches und ... der höchsten ... der AfD handelt, das anders als die Mehrheit der im übrigen ... . ten Solidaritätsbekundungen auch nicht gleichzeitig mit ... Narrativen kombiniert wurde. ... Die ... in der Zeit des ... von ... und ... der Bundes- und ... sind hinsichtlich ihrer Codierung und thematischen ... bis auf einen Ausreißer ähnlich aufgebaut. Es konnte im ... Zeitraum weiterhin kein ... geäußerter Hass gegen ... jüdischer Herkunft festgestellt werden. Zumindest vereinzelt kann jedoch weiterhin die ... klassischer ... Narrative belegt werden. Diese offenbaren sich aber ausschließlich durch ... Codes und Chiffren George Soros „Globalisten „globale Eliten“ oder „Deep State Überwiegend sind diese Belege Ausdruck eines politischen Antisemitismus, der ... und Juden in verschwörungstheoretischer Manier als ... des ... imaginiert. Lediglich ein Beleg ließ sich ermitteln, der auf die Ideologieform des ... Antisemitismus rekurriert. 2383 ARD: „Was für ein Deutschland wollen Sie, Frau Weidel veröffentlicht in: ... am ... abgerufen am ... 948 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 50

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P In der Gesamtschau weisen die ... aus dem Zeitraum des ... — wie auch schon im bisherigen Zeitraum der ... — weder in der Qualität noch in der Anzahl eine solche Intensität auf, dass von einem innerhalb der AfD ... Weltbild ... werden kann. Der Eindruck, dass zuletzt eher weniger antisemitische ... in der Partei ... waren, hat sich hier bestätigt. ... kann weiterhin keine Verdichtung ... hin zu einer Gewissheit festgestellt werden. 2. Demokratieprinzip ... an Kapitel E. 2. ist in diesem Unterkapitel zu prüfen, ob gegen das Demokratieprinzip gerichtete ... und ... im Zeitraum des ... in gleichem Maße angefallen sind oder ob eine Mäßigung oder Verschärfung im Hinblick auf solche ... hat. Mehrere Abgeordnete sowie ... und Funktionäre der AfD ... sich im Zeitraum zwischen dem ... Anfang November bis hin zur Bundestagswahl am 23. Februar 2025 diesbezüglich relevant. a. ... der Volkssouveränität der ... Deutschland - angebliche ... durch die USA Der ... bayerische ... und ... Rainer Rothfuß äußerte im Dezember 2024 in einem Interview mit COMPACT, in der ... herrsche eine von ... Mächten ... Politik, die Deutschland ... halte: „Wir wissen mittlerweile aber auch, dass sogar das State Department in den USA eingreift, ... unterhält, auch Mittel bereitstellt, um die AfD möglichst als politische Kraft in Deutschland klein zu halten. Was ist der Grund? Deutschland soll ja ... bleiben, soll ja weiterhin eben den ... und Washingtons dienen können und das geht eben nur mit ... die diesen Schwur ... haben, alles für Brüssel, alles für Washington. Und da sind wir außen vor. Und das muss man eben auch immer mit ... In dieser ... Situation spielt eben die geopolitische ... mit rein. 949 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 51

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Deutschland darf, soll nicht ... werden. Das würden wir mit der AfD als Deutschland sicherlich werden. ... diese ... Rothfuß ... hier, dass die USA (zu dem Zeitpunkt der ... dedizierte Mitarbeiter beschäftige, deren Aufgabe es sei, Deutschland durch die Unterdrückung der AfD zu ... und auf die ... Regierung ... zu nehmen, um sie dahingehend zu ... einzig im ... der USA und der EU Brüssel zu agieren. Dabei spricht Rothfuß nicht nur von einer ... stellt die Souveränität der ... zu diesem aktuellen Zeitpunkt gänzlich in Abrede. Ähnliches äußerte Rothfuß in einem Interview im Vorfeld des ... 2025 der AfD in Riesa (SN) einen Monat später: „Wir wollen nicht mehr der Vasall und die Melkkuh ... sein und auch nicht mehr Washingtons, ... wir wollen einfach ... entwickeln. Wir wollen den ... dienen. Wir wollen gute konstruktive ... haben nach Westen wie nach Osten. und das taugt eben denen in Brüssel nicht, die meinen, die Richtung vorgeben zu können. 9& Auf dem ... selbst ... Björn Höcke (MdL TH) als Antragsteller im Rahmen eines Sachantrags die Außenpolitik betreffend, die ... sei ein „Objekt fremder ... „Wenn der ... den Antrag übernimmt, freut uns das natürlich. Es ist ja letztlich nur 'ne ... aber doch 'ne ... Weil wir ja im Augenblick — und das ist der Status quo - ja tatsächlich Objekt fremder ... jetzt schon sind. Und die Aufgabe der AfD istes eben, dass Deutschland wieder frei und ... und ... wird. Das ist unser Auftrag. Und ... müssen wir das ‚sein‘ ... und sind dann auch glattgezogen im ... “2986 Die ... diffamieren durch die ... fehlender Souveränität nicht nur die ... Deutschland und ihre Regierung, ... zielen 2984 Rothfuß, Rainer: ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „COMPACTTV abgerufen am ... 2385 Rothfuß, Rainer: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 2886 Höcke, Björn: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 950 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 52

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P auch darauf ab, das Vertrauen der ... und Wähler in die politischen ... Deutschlands zu schwächen. b. ... der ... Auch die ... wurde im Rahmen des ... von ... in Frage gestellt. So teilte der ... Markus Matzerath (mittlerweile MdB, NW) am 17. Dezember 2024 auf Facebook einen Beitrag des ... Stolberg (NW in dem von ... die Rede war, welche die Medien kontrollierten: „Bitte ... Sie und helfen Sie mit, dass unser Land nicht von einem ... ins nächste stürzt. Die Medien sind fest in der Hand der ... 2987 Volker Richter (MdL HE) veröffentlichte am 4. Januar 2025 auf Facebook einen Eintrag, der bezogen auf die ... folgende ... trifft: „Sie haben Schützenhilfe von der vierten Macht im Staat, welche sich nicht als freie und unabhängige Journalisten begreifen, ... ihre ... politische ... in einer Form des ... zu Tage bringen, die jeder Beschreibung spottet 8® Die ... die etablierten Medien agierten lediglich im ... der ... und ... auf diese Weise ... ist dazu ... die Legitimität von ... bei ... und Bürgern ... in Zweifel zu ziehen, weil diese nicht ungefiltert den eigentlichen Wählerwillen zum Ausdruck brächten. 2987 Matzerath, Markus: geteilter ... vom ... abgerufen am ... 2388 Richter, Volker: ... vom ... abgerufen am ... 951 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 53

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P c. ... von Begriffen wie „Systempartei „Kartellpartei „Blockpartei“ In der Wahlkampfphase ... regelmäßig Rede- und Social-Media-Beiträge festgestellt werden, in welchen die etablierten ... und ... die ... durch die ... Begriffe diffamiert werden. ... die ... als „Kartellpartei welche neben einer Diffamierung auch zusätzlich die ... eines illegalen ... beinhaltet, kann in einer Vielzahl von ... festgestellt werden: So teilte Götz Frömming (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BR; mittlerweile MdB, BB) im November 2024 einen Tweet des Thüringer ... Björn Höcke (MdL TH) mit folgendem Inhalt: „Fakt ist aber auch, daß die B LD und die ... seit vielen Jahren für die sog. ... trommeln, deren Rückgrat die ... sein soll. Die B LD wird immer noch ... die ... mehrheitlich gewählt #Demokratie funktioniert nicht mit Stimmungsmache, ... nur mit gut informierten, nicht ... und weitsichtigen Bürgern. “22% Auch der damalige ... Hannes Gnauck (zudem ... und MdB, BB) sprach im Zusammenhang mit dem Ukrainekrieg in einem Tweet vom 4. Dezember 2024 von einer ... der ... 2990 Am 8. Januar 2025 schrieb Fabian Küble (zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... und zudem für die AfD Mitglied des ... Plauen) in einem Beitrag auf X: „Die Altparteien haben uns alles ... Heimat, Freiheit, Sicherheit. Die ... sind unser ... Rene ... und MdB, BB) schrieb am 4. Dezem ber 2024 auf X anlässlich des ... eines Politikers in Georgien: 2989 Frömming, Götz: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 2920 Snauck, Hannes: Tweet vom ... abgerufen am ... 2991 Küble, Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... 952 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 54

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Man kann in der ... nicht ständig vor einem angeblichen Untergang der Demokratie warnen, gezielt die Opposition bekämpfen und dann in ein ... Land reisen, um dort den Sturz einer demokratisch gewählten Regierung zu ... wie Roth sind der Inbegriff der ... und einer ... Außenpolitik 29%2 Götz Frömming (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BR; mittlerweile MdB, BB) sprach in einem Tweet vom Dezember 2024 von ... „Unter dem Vorwand, die Sicherheit im Bundestag zu erhöhen, planen die ... eine Art Berufsverbot für unsere Mitarbeiter, sofern sie Mitglied in ... AfD-Landesverbänden oder ... sind 2993 Auf dem ... des ... am 20. Februar 2025 in Neuhof (HE) stellte der der ... und ... Heiko Scholz ebenfalls auf das Narrativ eines ... Kartells innerhalb der Regierung ab. In seinem Redebeitrag ... Scholz die ... als ... wie vorige Woche in Hessen, werden zu ... vorgetäuscht. Wie dumm hält eigentlich diese Frau Faeser ... Wähler? Kein Land dieser Welt kann eine derartige ... und ... Migrationsflut verkraften. Und sobald wir in ... sind, werden wir dem ein Ende ... Wir, das Volk, sind der ... und nicht die Erfüllungsgehilfen eines ... liebe ... “299 Lena Kotre (MdL BB) schrieb in einem Tweet vom 10. November 2024: „Kennt die Gier der ... überhaupt noch ... In Berlin und Brandenburg offenbar nicht 2995 Sie wiederholte die ... des ... in einem Beitrag auf dem Netzwerk X, wo sie in einem Tweet vom 25. November 2024 u. a. eine Schlagzeile der JUNGEN FRE HE T mit Bezug zum Thema ... ins Sozialsystem — 2882 ... Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... 2993 Frömming, Götz: Tweet vom ... abgerufen am ... 2994 Scholz, Heiko: Redebeitrag auf dem ... der AfD Hessen in Neuhof (HE veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 2995 Kotr&e, Lena: Tweet vom ... abgerufen am ... 953 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 55

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Nur noch jeder dritte Bürgergeld-Empfänger ist Bio-Deutscher teilte und dazu schrieb: „Diese zwei ... stehen repräsentativ für die politische Kultur der ... Polit-Elite seit ... Alles für andere, nichts für die ... Leute. Von Linkspartei bis CDU - die ... können nicht anders und werden für immer ausschließlich antideutsch handeln. Weil die AfD hier eine ... bildet, werden wir nicht nur politisch, ... auch ... bekämpft. In ihrer Vorstellung ist es geradezu antisozial, für das eigene Volk ... - ungefähr so, wie ein ... Kind als ... Mensch aggressiv auf ... reagiert, weil es Gewalt für eine normale ... Beziehung hält. Wir müssen die ... vollständig ... Werdet Mitglied in der AfD, engagiert euch, macht mit bei der Rettung ... Landes! Jeder wird gebraucht. “2 6 Die ... Alice Weidel (MdB, BW) ... in ähnlicher Manier den Begriff der „Blockparteien als sie die Warnung des ... auf den Plattformen der sozialen Medien sammelten sich zum Teil „ungefilterte ... darunter auch gezielte ... zum Anlass für folgende ... nahm: „Nun möchte die CDU gegen ‚ungefilterte ... vorgehen mithilfe des willfährigen Geheimdienstes/Verfassungsschutzes. Die Blockparteien zeigen immer mehr ihr wahres Gesicht. Das ist Zensur der ... 997 Hans-Christoph Berndt (MdL BB) äußerte in einer Rede am 30. Dezember 2024 auf einer ... in Cottbus (BB) anlässlich der Amokfahrt auf dem Magdeburger ... „Und das zeigt doch die ganze Hässlichkeit und Erbärmlichkeit dieser späten BRD. Die ganze Hässlichkeit und Erbärmlichkeit der Lage, in die uns CDU, SPD, FDP und Grüne gebracht haben. Ja, wir haben es in diesem Jahr noch nicht geschafft, die Vorherrschaft dieser Altparteien zu brechen. Aber liebe ... wir sind sehr dicht davor. Und gerade nach den Wahlen im Osten in 29% Kotr Lena: Tweet vom ... abgerufen am ... 2897 \Yeidel, Alice: Tweet vom ... abgerufen am ... 954 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 56

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P diesem Sommer und nachdem, wie es sich jetzt in diesen ... entwickelt hat, ist doch dieses ... dabei, sein ... zu ... seine Legitimation zu ... Bei jedem, der auch nur halbwegs neutral die Sache sieht, haben diese ... doch offenkundig ihre Glaubwürdigkeit verloren. Elon Musk sagt wiederholt ‚Nur die AfD kann Deutschland retten Nur die AfD kann Deutschland retten. Und das Kartell von Staatsparteien und Staatsmedien bekommt ... "229° Von ... sprach auch Franz Schmid (MdL BY sowie damaliger ... der JA und Vorsitzender der JA BY) in einem Tweet vom 17. März 2025.2 9 Tatsächlich ... im Laufe des Wahlkampfs zahlreiche weitere ... dokumentiert werden, in denen demokratischen ... ein ... zu einem Kartell ... wurde. Da diese Zitate jedoch noch weitere für dieses Kapitel relevante ... und um eine ... zu vermeiden, wurden sie an anderer Stelle in diesem Kapitel behandelt 000 Die Häufigkeit, in welcher in diesem kurzen Zeitraum die ... eines ... geäußert wurde, weist darauf hin, dass der Begriff und seine ... innerhalb der Parteirhetorik etabliert sind. Zusätzlich kann anhand dessen die ... identifiziert werden, das Vertrauen der ... und Wähler in die Unabhängigkeit der übrigen ... zu schwächen. 238 Berndt, Hans-Christoph: Redebeitrag in Cottbus vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Stefan Böhme abgerufen am ... 2399 Schmid, Franz: Tweet vom ... abgerufen am ... 3000 Folgende, bereits anderweitig innerhalb dieses Kapitels ... ebenfalls die ... eines ... Moosdorf, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... Moosdorf, Matthias: Tweet vom ... abgerufen am ... Brandner, ... Rede am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... Höcke, Björn: Redebeitrag am ... in Aschaffenburg; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... Höchst, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... Christine: ... vom ... abgerufen am ... Bernhard, Marc: Tweet vom ... abgerufen am ... Renner, Martin: ... vom ... abgerufen am ... Nolte, Benjamin: „Heimat, Tradition, Identität — die AfD verteidigt, was die Altparteien verraten haben veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am ... 955 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 57

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P d. Gleichsetzung der ... etwa mit dem ... und der DDR oder allgemein mit einer Diktatur Es ... auch im Rahmen des ... Belege generiert werden, in denen Politikerinnen und Politiker der AfD die ... Deutschland mit totalitären ... gleichsetzen. Hierbei werden sowohl Parallelen zum historischen ... und der ehemaligen DDR gezogen als auch ... totalitäre Methoden ... So schrieb Volker Richter (MdL HE) am 2. Februar 2025 auf Facebook: „Wie Grüne, SPD und Linke eine ... und dabei den ... Frieden riskieren. Die ... mit der manche ... miteinander ... zeigte sich in den ... Jahren in vielen totalitären ... Dabei waren die jeweiligen Ideologien moralische ... für zutiefst ... Verhalten. Das ist vielen bekannt, was liegt nun also näher, als ... Verhalten einer ... politischen Kraft zu ... und so ... eine Vielzahl an ... die mit Sicherheit das Gute wollen und nichts böses, für sich zu ... Hiermit halte ich fest: Diese Methodik der totalitären Herrschaft über die eigene Bevölkerung hat Deutschland voll im Griff 200' ... Brandner (MdB, TH) trat am 18. Januar 2025 beim ... der AfD Thüringen für die Bundestagswahl auf. Dabei diffamierte er Katrin GöringEckardt (BÜNDN S 90/D E GRÜNEN) als „Frau ... Eckardt „Ja, ihr kennt immer die ... Göring-Eckardt im Nacken mit der ... sagt mir mal, ich weiß gar nicht, ob man das hier wiederholen darf. Manche nennen sie Frau ... Mache ich mir nicht zu eigen, Gott will, ich habe es nur gehört. Aber ihre Attitüde, ihr Gehabe ist tatsächlich manchmal so, wie man sich das vorstellt in den Geschichtsbüchern. ‘3002 3001 Richter, Volker: ... vom ... abgerufen am ... 3002 Brandner, ... Rede am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 956 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 58

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Auch wenn Brandner hier explizit betont, er mache sich diese ... „nicht zu eigen so kann doch durch seine Wiedergabe dessen davon ... werden, dass er die ... zumindest als korrekt empfindet und sie sich rein aus taktischen Gründen nicht ... lassen möchte, da er sich der Problematik ... ist. Die ... Alice Weidel (MdB, BW) ließ im Rahmen der ... am 1. Februar 2025 in ... (HE) einen Videobeitrag ... in dem das Erstatten einer Strafanzeige durch Robert Habeck gegen einen Mann, der ihn durch das Verbreiten eines Memes mit dem Aufdruck „Schwachkopf professional“ beleidigt hatte, thematisiert wird. In dem ... äußert sich Alice Weidel folgendermaßen zu dem Sachverhalt: „Das gehört zur ... dazu. Und ich finde, man darf das nicht verbieten. Wenn jemand die ... hat, dass ein anderer keine Ahnung hat — wie ein ... von Wirtschaft und ... — dann darf er doch ‚Schwachkopf' sagen. Was ist daran so falsch? Es ist nicht mal falsch, oder 20% Über das juristische Vorgehen Habecks gegen derartige ... sagt Weidel zudem: „Das ist ein ... der Einschüchterung. Das kennt man aus der DDR, dann ist man da gleich nach ... geschafft worden. Ich kann nur jedem ... sich das mal ... was die mit den ... mit ... die Honecker als Faschisten bezeichnet hat, was man mit den ... in ... gemacht hat. ‘0% Nicht nur diffamiert Weidel Robert Habeck dadurch, dass sie implizit dessen ... als „Schwachkopf‘ zustimmt, sie ... ihm ebenfalls, die Strafanzeige wegen Beleidigung als Einschüchterung analog zu den Methoden der damaligen DDR ... Auf dem ... der AfD in Riesa (SN) am 11. Januar 2025 ließ sich Christine ... (MdEP, HE) im Rahmen eines Saalantrags zu dem Thema aus und sagte: 3003 \yeidel, Alice: ... auf der ... am ... in ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 3004 Ehd. 957 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 59

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Unser Antrag wurde fristgerecht eingereicht, aber versehentlich hat er keinen Eingang in das Antragsbuch ... ihn wir jetzt als Saalantrag ... Die Antragssteller, als da wären: meine Wenigkeit, der KV Fulda, Andreas Lichert, Jan Nolte, Uwe Schulz, Pierre Lamely, Nicole Hess, Anja und Arno Arndt, beantragen, in unser Wahlprogramm die Abschaffung des $188 StGB - im Volksmund als ‚Majestätsbeleidigung‘ bekannt - ... Der Punkt ist einfach der, liebe ... Der ... Robert Habeck hört ja nun nicht auf, ein Schwachkopf zu sein, nur weil er diese, wie ich finde, doch sehr ... strafrechtlich ... lässt. Nein, es macht es schlimmer. Es macht ihn zu einem totalitären Schwachkopf. Liebe ... ein freiheitlicher Rechtsstaat, der ... Normen missbraucht, um Bürger wegen Kritik an ... zu schikanieren, zu verfolgen und zu ... hört eben auf, ein freiheitlicher Rechtsstaat zu sein. Durch die Aufnahme dieser Forderung ... wir einmal mehr, dass einzig und allein die AfD für den freiheitlichen Rechtsstaat ... 005 Damit kritisiert ... nicht nur die ... des & 188 StGB, ... behauptet zugleich, die ... sei nicht länger ein Rechtstaat. Martin Renner (MdB, NW) setzte in der ... weiterhin das durch ihn auch schon in der Vergangenheit regelmäßig ... rhetorische Stilmittel ein, die etablierten ... mit ... an die SED ... Wortkreationen zu diffamieren. So schrieb er am 13. Januar 2025 auf Facebook: „Allen ... der ‚Neuen ... Einheitspartei Deutschlands‘ (NSED) und des polit-ökonomisch-medialen Machtkartells sei lächelnd gesagt: ‚Ihr erlebt gerade Euer blaues Wunder Und — Euch zur ... Blau ist die Farbe der ‚Alternative für Deutschland 3006 Am 4. Februar 2025 schrieb Martin Renner (MdB, NW) auf Facebook: 3008 ... Christine: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 3006 Renner, Martin: ... vom ... abgerufen am ... 958 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 60

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Deutschland ist kurz vor dem Ende und der große Wumms wird in Bälde Deutschland endgültig in den Abgrund stürzen. Deshalb darf am ... keine Partei dieses ... mehr gewählt werden. Wie konnte es ... dass in ... Deutschland alle ... der ‚Neuen ... Einheitspartei Deutschlands (N-SED außer der AfD - so irre, so undemokratisch und so totalitär geworden sind. Ich erkläre das seit 12 Jahren ständig und leicht ... in ... von Vorträgen. “2007 e. ... der ... als Diktatur im Zusammenhang mit konkreten Sachthemen ... mangelnde ... bzw. Aushöhlung demokratischer ... Auch die ... der ... kam im fortgesetzten ... vereinzelt vor. Der ... Stefan Möller (zum damaligen Zeitpunkt MdL, mittlerweile MdB, TH) trat am 18. Januar 2025 in Arnstadt (TH) beim ... der AfD Thüringen für die Bundestagswahl als Redner auf. Dort äußerte er: „Dieser Staat ist ... geworden und zwar ziemlich unverblümt. Wenn man ... jetzt die Forderung von Nancy Faeser anguckt, dass Polizisten ... werden, nur weil sie in der falschen Partei sind. Oder wenn wir ... dass diese Woche ein Soldat ... worden ist aus dem Knast, der dort reingekommen ist, weil er sich nicht hat impfen lassen, weil er keine Lust hatte, eine ... Impfung zu ertragen. Das ist Deutschland 2024 und das ist Deutschland noch 2025 und das müssen wir ändern. Denn das, was diese Politiker, unsere ... unsere [Anm zeigt Anführungsstriche] Demokratie nennen, das ist gar nicht unsere Demokratie, ... das, was sie meinen, ist deren Macht. Es geht um deren Macht. Denn mit Demokratie hat das alles nicht viel zu tun, für Demokratie reicht's nicht, dass man wählen gehen 3007” Renner, Martin: ... vom ... abgerufen am ... 959 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 61

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P kann, das gibt's auch in Staaten, die nicht demokratisch sind. Denn dazu muss es auch ... fair ... Da gehört ne ganze Menge mehr dazu 0% bb.Angebliche Gewaltausübung gegen die Bevölkerung und politische Gegner Mehrere Social-Media- und Redebeiträge aus den Reihen der AfD ... der Regierung gewaltsames Vorgehen gegen die eigene Bevölkerung. Dabei ist ... der Vorwurf hervorzuheben, die Regierung übe durch die vermeintliche Hinnahme von Gewalttaten durch Migranten (passiv) Gewalt an dem ... Volk aus und sei dadurch für diese Gewalttaten ... Christine ... (MdEP, HE) schrieb am 26. Januar 2025 auf Facebook: „Blut klebt an den Händen der ... Wie viele tote oder vergewaltigte Kinder, Frauen und Männer wollen wir noch ... während unsere ... weiter ungeschützt ... Wie lange wollen wir uns noch von ... - längst ... - Illegalen ... und auf der Nase ... lassen? Wer die ... nicht schützt und Migration nicht kontrolliert, reißt unser Land absichtlich ins Chaos. Alle Statistiken ... es. CDU ... Friedrich Merz ist ein Lügner, ein Schwätzer und ein erbärmlicher Wendehals. Wir brauchen keine machtgeilen ... Wir brauchen STACHELDRAHT, BETON und PUSHBACKS! Jetzt 3009 Im Februar 2025 wurde auf ... ein Artikel von Nicole Höchst (MdB, RP) veröffentlicht. Darin stellte sie u. a. die Gewalttat von Aschaffenburg (BY) als ... einer „gegen das ... Volk gerichtete[n] ... dar: „Da schickst du dein ... zweijährigen Jungen morgens in die Kita und siehst ihn nicht lebend wieder, weil ein Monster, das nicht mehr hätte im Land sein dürfen, dein Augenlicht ausgelöscht hat. Was für ein Skandal! Alle ... mit totrotgrüner ... nun wieder Anteilnahme und ... den Opfern und ihren Familien im ... Augenblick ins Gesicht, indem Sie zu ... gegen all die politischen Kräfte ... die die ... in diesem Land vor solchen ... Gewalttaten und die gegen das ... Volk gerichtete ... schützen wollen. 3008 Möller, Stefan: Rede am ... in Arnstadt; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 3009 ... Christine: ... vom ... abgerufen am ... 960 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 62

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Sie machen am Rande dieser Demos ... mit ... Lächeln und sagen so jedem ... in Deutschland, dass Ihnen die Morde und das Metzeln völlig egal sind. Sie ... nicht gegen die Mörder oder die ... Sie zeigen der großen Mehrheit der jüngst Befragten, die sich ein Ende der entztlichen und folgenschweren ... den ... Mittelfinger. Bitte erklären Sie ihren Wählern endlich, dass sie gar nicht gewillt sind, die Wähler und ihre Kinder ernsthaft zu schützen. Erklären Sie, dass Sie ihre hart erarbeiteten ... an ... und feindliche Fremde ... möchte. Sie sind in Wahrheit empathielose, politische Geisterfahrer und die Totengräber des ... der ... in diesen Staat und seine Organe. Und sie gehen dabei über Leichen: Die unrühmliche Mehrheit des ... hat am Freitag den CDU ... abgelehnt, den sich 69 Prozent der Befragten wünschten laut ... wünschten. Das alles macht die ... unfassbar wütend, denn sie sehen, welche ... auf die Mord- und ... der ... In Wahrheit ist die Brandmauer keine Heldentat. Sie ist weit ... davon. Sie ist so etwas wie die Garantie auf ein Dauerabo auf ... der Deutschland feindlich ... Minderheit. Mit Demokratie hat diese Brandmauer nichts zu tun. Mit ... Krieg, Armut und Elend leider eine ganze Menge Höchst verbreitete den Beitrag im Nachgang auch auf Facebook Matthias Moosdorf (MdB, SN) kommentierte in einem ... vom 21. Dezember 2024 die Amokfahrt in Magdeburg (ST) folgendermaßen: „Die Verbrecher der ... sind für die Tat ... Das moralisierende ... ist Teil einer Politik, in der Einheimische wie Fischfutter behandelt werden. Sie dürfen zahlen, sollen das Maul halten, wenn sie es nicht tun, schuriegelt man sie. 3010 ... „Höchst brisant: Empathielose politische Geisterfahrer. Die Brandmauer des ... besteht allein zum Machterhalt einer Minderheit‘ vom ... in: htts ... abgerufen am ... 3011 Höchst, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... 961 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 63

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Die kommende Bundestagswahl könnte diesem Irrsinn ein Ende machen, wenn Ja, wenn die ... endlich aufwachen würden. ... wieder nur dümmliches Framing 0'2 Ebenso schrieb er in einem Tweet am folgenden Tag zu dem Thema: „Magdeburg zeigt noch einmal deutlich, wie sehr diese ... haben. Der ganze linke Verbrecherclan schaut weg. So lange bis sie ihre Krokodilstränen vergießen können. Diese gelten jedoch eher ihrem Kontroll- und damit Machtverlust als den Opfern ihrer Politik. Im Mittelalter hätte man Politiker mit diesem Karma nicht nur abgewählt. ... bleibt nur, die AfD zu wählen. Wir sind die einzige Partei, die die ... zur Rechenschaft ziehen wird - wenn wir dazu ... Stimmen haben 20'3 Der damalige Co-Vorsitzende der JA Thüringen, Eric Engelhardt, veröffentlichte am 1. März 2025 ein Video auf X, in dem er ausführt: „Jemand bricht in deine Wohnung ein, verletzt deine Mutter und du sagst zum Einbrecher: ‚Du siehst aber traumatisiert aus. Hier, nimm noch etwas Geld Das ist die Realität in Deutschland. Millionen brechen in dein Land ein, verletzen ... und du bezahlst sie noch. Die politische Elite führt einen Kampf gegen das eigene Volk. Sie wollen, dass unser Land ruiniert, unsere Sicherheit zerstört und unsere Identität vernichtet wird. Das lassen wir nicht zu. Deutschland ist unsere Heimat, eine Heimat, die es nicht nochmal gibt. ... wehren wir uns dagegen, damit auch deine Mutter wieder sicher leben kann 20 Gerhard Schenk (MdL HE) schrieb am 12. Februar 2025 auf Facebook: „Zensur, ... Druck am Arbeitsplatz. Die Opposition ist einem ... Nur so können ... die Altparteien ihren Kurs der ... und ... Zerstörung weiter fortsetzen. Absicht? ... 20'5 Harald Laatsch, Mitglied des Berliner ... die ... Deutschland in einem Tweet vom 20. Dezember 2024 als „Unrechtsstaat 3012 Moosdorf, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 3013 Moosdorf, Matthias: Tweet vom ... abgerufen am ... 3014 Engelhardt, Eric: Tweet vom ... abgerufen am ... 3015 Schenk, Gerhard: ... vom ... abgerufen am ... 962 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 64

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Jetzt plant die ... eine offizielle ... für ... die angeblich aus dem Land ‚flüchten‘ ... Deutschland ist ein Unrechtsstaat gegen seine eigene Bevölkerung. Damit das so bleibt haben sich die Täter das Bundesverfassungsgericht gesichert 0'6 Der ... veröffentlichte am 18. Februar 2025 einen Videobeitrag des bayerischen ... Benjamin Nolte mit dem Titel „Heimat, Tradition, Identität — die AfD verteidigt, was die Altparteien verraten haben auf seinem YouTube-Kanal. Darin agitierte Nolte gegen die ... und die ... von CDU und CSU „Liebe Patrioten, liebe ... der Freiheit, liebe User und ... des ... mein Name ist Benjamin Nolte und ich bin Abgeordneter für die AfD im Bayerischen Landtag. Unser Brauchtum und unsere ... einst Zeichen ... Identität und ... Stolzes, wurde von den ... in den letzten Jahren zur Zielscheibe ihrer ... gemacht. Allen voran von den ... von CDU und CSU. Einst konservative Wertebewahrer sind CDU und CSU heute nur noch ... Marionetten. Von Heimatliebe und ... für unsere Traditionen ist nichts mehr übrig, außer vielleicht in Wahlkampfreden 7 Der ... München (BY) teilte am 23. Januar 2025 auf Facebook einen Artikel von ... mit folgendem Inhalt: „Als ... ein Afghane in Aschaffenburg ein ... Kind und einen 41Mann zu Tode ... (nius.de, ... war ich, wie viele von uns, ZUnächst einfach nur von Schmerz und Wut ergriffen. Nach aktuellem ... war der ... Afghane im Jahr 2022 nach Deutschland gekommen (nius.de, ... Erwurde von den Behörden dem ‚Betäubungsmittel-Milieu‘ ... eine Umschreibung für ... und/oder Drogendealer. In ihrem Bemühen, Deutschland den maximalen Schaden zuzufügen, wollte die Regierung offenbar ... Afghanen im wehrfähigen Alter nach Deutschland fliegen lassen. Etwas davon wurde wohl 3016 aatsch, Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... 3017 Nolte, Benjamin: „Heimat, Tradition, Identität — die AfD verteidigt, was die Altparteien verraten haben veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am ... 963 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 65

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P umgesetzt. War der Täter von Aschaffenburg einer von diesen ... Einige Mitarbeiter der ... Botschaften im Ausland, dem ‚grünen‘ Außenministerium ... offenbar nicht einmal vor ... zurück, um afghanischen ... den Weg nach Deutschland zu ermöglichen ... Legal? Illegal? Für die Grünen ‚scheißegal‘ - Hauptsache zum Schaden Deutschlands. (Täuscht euch nicht: Das ist nicht nur ein ... Auch in ... erlebt man seit Jahren, wie ... junger, ... Männer aus Afrika landen und von ... schnell und geplant in die Gesellschaften ... werden. Das alles wird von bösen Kräften orchestriert, die vermutlich weit über Baerbock stehen, aber Figuren wie die Wohlfrisierte als öffentliches Gesicht benötigen Als ... ist es meine Aufgabe, meine Bestürzung in Worte zu bringen, und zwar auf eine Weise, die nach Ludwig Wittgenstein ‚der Fliege den Weg aus dem Fliegenglas weist Doch was kann man noch formulieren, was nicht bereits formuliert worden ist? Dass das Blut der Opfer importierten Terrors an den Händen der ... klebt? CDU und FDP ... jederzeit, gemeinsam mit der AfD, den ... und das ... durch ... Gewalttäter ... Doch sie tun es nicht. Bei SPD und Grünen sind Partei und Wählerschaft moralisch dermaßen ‚durch dass die die Toten ganz ... in Kauf nehmen, um ihren ... durchzuziehen, bis zum blutigen Ende. Brandmauer steht für die Verweigerung jeder Zusammenarbeit oder Koalition mit der AfD - wie hoch der Preis an ... damit auch sei. Die ... einst ihre Kinder durchs Messer und auf blutigste Weise, um die Götter zu ... Die ... opfert das Leben von Kindern und Eltern, liefert sie buchstäblich ans Messer, wohl um irgendwelchen höheren Migrations-Mächten zu gefallen. Das ist die Realität im Deutschland des Jahres 2025: Die Brandmauer ist eine gefährliche Ideologie, und sie hat Deutschland noch immer im Griff. 964 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 66

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Der (bislang) beinharte Ideologe Friedrich Merz ist bereit, wöchentlich den Tod von ... für seine ... in Kauf zu nehmen. “20'8 3013 Der ... München (BY) macht sich durch Teilen des Beitrags ohne kritische ... den Inhalt zu eigen. f. Allgemeine Diffamierung der staatlichen ... Ebenfalls ... im Zeitraum ab dem ... weiterhin mehrere ... festgestellt werden, in denen ... und Funktionäre der AfD staatliche ... allgemein diffamieren. So ... mehrere ... und Politiker staatlichen ... die planvolle Zerstörung oder Vernichtung Deutschlands: Marc Bernhard (MdB, BW) verunglimpfte am 31. Januar 2025 auf X die etablierten ... als ... „Deutschlandzerstörer‘ und „Antidemokraten „Sie wollen die ... einfach nicht schließen: ... zerstören Deutschland! Das heutige pseudo demokratische‘ ... ist vorbei. Angesichts der täglichen Messerübergriffe, ... und Toten war dieses Gerangel mehr als nur unwürdig für unser Parlament. Nicht die Sicherheit und das Leben der ... ‚Brandmauern‘ und ... für die ... offenkundig die wichtigste Rolle. Das ... hat bloß rein kosmetischen Charakter, doch nicht einmal diesen minimalen Schritt sind die Deutschlandzerstörer bereit, zu gehen. Die absurde Debatte über dieses Gesetz beweist, dass die Altparteien unsere ... nicht schützen wollen. Grüne, FDP, SPD, Linke und CDU sind klar unwählbar. Diese Antidemokraten haben heute eindrücklich unter Beweis gestellt, dass sie nicht das Wohle Deutschlands und das der Bürger im Sinne haben. “020 3018 AfD München: ... vom ... abgerufen am ... 3019 Yyegner, Dushan: „Brandmauertote, die Opfer einer Ideologie“ vom ... in: ... abgerufen am ... 3020 Bernhard, Marc: Tweet vom ... abgerufen am ... 965 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 67

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Tomasz Froelich (damaliger ... MdEP, HH) verbreitete einen Tweet von Marvin ... (ehemaliger ... der JA und Mitarbeiter eines MdB) aus Januar 2025. Darin kommentierte Weber einen ZE T-Artikel anlässlich der Wahl des Begriffs „Biodeutsch“ als „Unwort des Jahres“ mit folgendem Wortlaut: „Das ... mag keine Begriffe, die an die ... von ... Nicht sonderlich überraschend, aber wieder symptomatisch für einen ... “3021 Fabian Küble, der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... war und zudem für die AfD dem ... Plauen (SN) angehört, ... am 15. Januar 2025 (unter ... seines ... „Fabian Keubel den folgenden Beitrag auf X, der von der JA Sachsen-Anhalt geteilt wurde: „Eine ... auf der obskure ... nicht aber ... wie die Altparteien stehen, obwohl letzte Deutschland so ... Schaden zugefügt haben, wie niemand sonst, ist letztlich halt auch nur ein absurder Witz. “3022 Küble und die JA Sachsen-Anhalt diffamieren hier nicht nur die von ihm ... Altparteien, ... ihnen auch illegale, größtmöglichen Schaden ... Machenschaften, welche sie zu der Aufnahme auf die ... der AfD qualifizieren ... Auf dem ... des ... am 20. Februar 2025 in Neuhof (HE) trat der ... Uwe Schulz als Redner auf. Dort ... er die ... in Deutschland unter anderem als „globalisierte bunte Vasallen „Der Fisch stinkt vom Kopf. Und daher ist es so wichtig, die Köpfe zu ändern. ... von Schwachköpfen brauchen wir Schlauköpfe, auch wenn sie blonde Zöpfchen tragen. ... von ... brauchen wir ... von globalisierten bunten Vasallen brauchen wir Ritter des 321 Froelich, Tomasz: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 3022 Junge Alternative Sachsen-Anhalt, Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 966 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 68

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... Wir brauchen Kämpfer, die unsere Farben Schwarz-Rot-Gold ganz offen und voller Stolz tragen und tapfer unser Heimatland Deutschland zurückerobern. Gehen Sie daher zur Wahl, bringen Sie noch ein paar ... mit und beobachten Sie ab 18 Uhr die Leute, die ihre Wählerstimmen auszählen. 3023 Im Rahmen der von der AfD Bayern organisierten ... anlässlich einer Gewalttat in Aschaffenburg vom 22. Januar 2025 äußerte Björn Höcke (MdL TH) in seinem Redebeitrag: „Die ... die haben Deutschland, obwohl wir noch gar nicht im Krieg stehen, Gott sei Dank noch nicht im Krieg stehen mit ... sie haben Deutschland in den letzten Jahren und Jahrzehnten zu einem killing field im Frieden gemacht. Die ... sind in den letzten Jahren und Jahrzehnten vom politmedialen Establishment in Deutschland in Angst und Schuld gehalten worden. Und wenn sie nicht langsam wach werden, wenn sie nicht langsam den aufrechten Gang lernen, dann wird von ihnen schon in Bälde nichts mehr übrig sein Ich kann die Namen nicht mehr aufzählen, die unschuldig in den letzten Jahren ums Leben gekommen sind durch eine verfehlte Politik der ... “2024 Er äußerte außerdem in einem ... vom 23. Januar 2025: „Die ... der ... sind flach, hohl und stereotyp. ... ist das ihrer ... geschuldet oder dem Wissen, daß sie durch die Politik der ... die sie alle bis heute mittragen, große Schuld auf sich geladen haben. Als ... und gleichzeitig beschämend empfand ich den Beitrag der CDU-Spitzenfunktionärin Julia Klöckner auf X. Sie schrieb: ‚Es sind immer wieder Männer. Nicht Frauen. #Aschaffenburg‘ Wahrscheinlich um von der ... der CDU ... scheut diese Dame nicht davor zurück, Männer gegen Frauen ... und unsere Gesellschaft auch noch in dieser Hinsicht zu polarisieren. Um es nochmal deutlich ... Die ... der Aufnahme von Millionen 3023 Schulz, Uwe: Redebeitrag auf dem ... der AfD Hessen in Neuhof (HE veröffentlicht in: www.youtube.com“ am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 3024 Höcke, Björn: Redebeitrag am ... in Aschaffenburg; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 967 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 69

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P illegaler Immigranten aus fremden ... zerstört den im ... und Staat. Sie ist in der Tat ... und extremistisch! Trump weiß, es gibt kein ... Recht, das das Recht eines ... Volkes brechen könnte, selbst darüber zu ... mit wem es ... will und mit wem nicht. Die ... Opfer der ... Gewalt in Deutschland werden nicht mehr lebendig werden. Und die Toten von Aschaffenburg werden nicht die letzten ... sein. Trotzdem haben die ... in Deutschland am 23. Februar die Möglichkeit den fatalsten Irrweg der ... zu ... — den der identitäts- und ... Politik der ... Es ist Zeit für Deutschland 3025 Andreas Galau (MdL BB) teilte am 23. Januar 2025 einen ... von Björn Höcke (MdL TH) mit diesem Inhalt 02® Rene ... und MdB, BB) schrieb in einem Tweet vom 17. November 2024: „Die CDU steht neben vielen Dingen - der ... der Ära Merkel, machthungriger ... inhaltliche ... etc. - vor allem für ein ... das den vaterländischen Verrat als Realpolitik kaschiert 027 Am 14. Januar 2025 ... Klaus Gagel (MdL HE) auf Facebook, die ... der ... 20 Jahre hätten nicht im ... Deutschlands gehandelt: „Während des ... wurde in Riesa auf ... über die ... Alice Weidel ab- und mit großer Mehrheit dafür gestimmt. Die AfD stellt damit erstmals einen ... Die ... Bevölkerung hat damit nun auch endlich Aussicht auf eine ... Kanzlerin, die tatsächlich ... vertritt. Und dies ist auch bitter notwendig. Nach 3025 Höcke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel F. I. 1. b 3028 Galau, Andreas: ... vom ... abgerufen am ... 3027 ... Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... 968 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 70

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P über zwanzig Jahren antideutscher Politik der Altparteien steht unser Land so schlecht da wie noch nie in der ... Geschichte der ... 028 In ... wurden den etablierten ... Korruption sowie ... Methoden zur ... bzw. zum Machterhalt ... Rene ... und MdB, BB) sprach in einem Tweet vom 2. Dezember 2024 von einer ... n in großen Teilen korrupte[n] ... 3023 Nicole Höchst (MdB, RP) veröffentlichte im Januar 2025 auf Facebook folgende ... „Wer ... sich noch an ein Deutschland, in dem Recht und Ordnung herrschte? Ohne ... illegale Migranten? Ohne tägliche Messerangriffe und ... Wahrscheinlich ist dieser Mangel an ... ein ... der Manipulation des ... das Angst um seine Macht hat In seinem Redebeitrag auf einer ... der AfD am 1. Februar 2025 in ... (HE) ... Andreas Lichert (MdL HE) die ... als „linksgrüne Ökosozialisten die primär nicht die besten ... des Landes im Sinn hätten: „Aber jetzt setzen wir uns mal kurz eine linksgrüne Brille auf und sagen doch, doch, das stimmt alles, der Mensch ist schuld und überhaupt. Selbst dann müsste man den ... Ökosozialisten in Deutschland in den Arm fallen, denn die machen so unfassbar viel dummes Zeug, das nicht nur ... ist, ... vor allen Dingen dem Klima überhaupt nichts bringt. Überhaupt gar nichts. 303! 3028 Gagel, Klaus: ... vom ... abgerufen am ... 3029 ... Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... 3030 Höchst, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... 331 |ichert, Andreas: Redebeitrag am ... in ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 969 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 71

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P g. Zwischenfazit Auch im Zeitraum des ... ließen sich zahlreiche ... von ... und Politikern ... die sich gegen das Demokratieprinzip richten. So fiel in der Vorwahlzeit eine Vielzahl ... dem Demokratieprinzip widriger ... betreffend fast aller ... aus Kapitel E. I. 2. an. ... das ... der ... stellt im Rahmen des Wahlkampfs eine ... Untergrabung demokratischer ... dar, da es dazu ... ist, das Vertrauen der Bevölkerung in eine unabhängige ... zu schwächen, und darauf abstellt, die ... und Wähler in ihrer ... zu ... Ebenfalls ist die Häufigkeit des Gebrauchs von ... wie ... im Wahlkampf hervorzuheben. Durch die immer wiederkehrende ... dieses und daran ... Begriffe von ... AfD-Politikern kann davon ... werden, dass es sich hierbei um eine ... akzeptierte ... handelt. Anhand der Vielzahl der ... Belege sowie deren inhaltlicher Intensität kann auch im Hinblick auf das Demokratieprinzip keine Mäßigung während des fortgesetzten ... im ... festgestellt werden. 3. Rechtsstaatsprinzip Das Rechtsstaatsprinzip zielt, wie oben bereits dargelegt, auf die Bindung und ... der öffentlichen Gewalt zum Schutz der ... Freiheit ab. Es umfasst als ... Merkmale etwa die ... — also die Rechtsbindung der öffentlichen Gewalt (Art. 20 Abs. 3 GG) und Kontrolle dieser Bindung durch unabhängige Gerichte - und das Gewaltmonopol des Staats. Während des im ... begutachteten Zeitraums ... der AfD das Rechtsstaatsprinzip ... festgestellt werden, wenngleich deren Anzahl und Qualität nicht drauf schließen lassen, dass die Partei von einer gegen das Rechtsstaatsprinzip ... beherrscht wird. Es fanden sich vornehmlich ... mit offener ... und einer eklatanten ... des Gewaltmonopols. 970 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 72

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Es ist zu prüfen, ob die während der ... für ... gegen das Rechtsstaatsprinzip fortbestehen oder aber im ... eine diesbezügliche mäßigende oder verstärkende ... hat. Diesbezüglich sind zwei ... zu betrachten, die beide von Björn Höcke (MdL TH) stammen. So forderte er im Januar 2025 auf X, die ... Konvention der ... „Der Syrer Alaa S. kommt nur 6 Jahre nach dem Mord an Daniel H. aus dem Gefängnis und wird nic ht abgeschoben. Die ... Konvention der ... wird vom Gericht für diese ... herangezogen, um das Prinzip ‚Täterschutz vor Opferschutz‘ praktizieren zu können. Ich frage mich: Was ist mit den ... der ... und warum setzt man die Konvention nicht aus, wenn offenkundig der Staatszerfall in Deutschland droht? Letztlich ordnen die Richter - und mit ihr die ... - die ... des Staates dem Recht bzw. der ... des Rechtes unter. Finde den Fehler! Ich wiederhole hier eine alte Einsicht, wenn ich sage: Es gibt kein ... Recht, das das Recht eines ... Volkes brechen könnte, selbst darüber zu ... mit wem es ... will und mit wem nicht 3032 Höcke ... hier, dass er die ... des VG Chemnitz aus 2021, wonach der Syrer Alaa S einem ... unterliegt, für unbeachtlich hält und stellt ... die Bindung an Recht und Gesetz in Frage. Begründet wurde das ... für Alaa S. mit der ... einer Abschiebung nach Syrien mit Art. 3 EMRK Niemand darf der Folter oder unmenschlicher oder ... Strafe oder Behandlung ... werden Die von Höcke geäußerte Forderung, die ... Konvention der ... in Gänze ... um einen verurteilten Straftäter ohne ... Staatsbürgerschaft — trotz vorliegender ... und humanitärer Gründe, die einer Abschiebung ... - abzuschieben, ist in letzter ... als ... zu werten und steht im Widerspruch zu Deutschlands völkerrechtlicher Verpflichtung als EMRKMitglied. 3032 Höcke, Björn: Tweet vom ... abgerufen am ... 971 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 73

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Höcke kritisiert dabei nicht nur die konkrete ... des VG Chemnitz, was noch nicht verfassungsschutzrelevant wäre. Vielmehr fordert er die allgemeine Außerkraftsetzung bindender ... - die auch die Menschenwürdegarantie des ... tangieren und zielt damit letztlich auf die ... Rückführung von ... mit ... ab, die seiner völkisch-ethnischen Vorstellung nach kein Bleiberecht in Deutschland haben. Gemäß Art. 6 Abs. 3 EU-Vertrag sind die Grundrechte, wie sie in der ... Konvention zum Schutz der ... und ... gewährleistet sind und wie sie sich aus den ... der ... im Übrigen als allgemeine Grundsätze Teil des ... Damit missachtet Höcke auch den grundsätzlichen Vorrang des ... Es trifft zwar zu, dass dieser nur gilt, weil die ... als ... Staat selbst ... konnte, aufgrund von Art. 23 GG und den ... zu den ... Verträgen ... abzugeben ... wäre dies durch ... wieder abänderbar, wie die AfD es auch mit der Gründung eines Bund europäischer ... scheint 0% Dies ist jedoch nicht ... der ... Höcke möchte das aktuell ... Recht nicht bei der ... über die Abschiebung ... sehen und ignoriert damit den Grundsatz des Vorrangs des ... Dass sich Björn Höcke hinsichtlich der Rückführung von ... mit ... nicht an Recht und Gesetz ... sieht, ... darüber hinaus ein von ihm veröffentlichter ... vom 23. Januar 2025 anlässlich des Messerangriffs in Aschaffenburg (BY „Die ... der Aufnahme von Millionen illegaler Immigranten aus fremden ... zerstört den im ... und Staat. Sie ist in der Tat ... und extremistisch! Als ich vor ... Jahren in ‚Nie zweimal in den ... Fluß‘ den ... Prozeß des ... Staatszerfalls beschrieb, führte ich zu möglichen Gegenmaßnahmen aus: ‚Neben dem Schutz ... nationalen und ... wird ein groß ... notwendig sein. Und bei dem wird 3033 gl. Huber/Voßkuhle, GG, 8. Aufl. 2024, Art. 93, Rn. 82c. 30% Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 86: „Dieser Bund europäischer ... den wir als Wirtschafts- und ... wahrt die ... Souveränität seiner ... nach innen und ermöglicht die Koordination im Auftreten nach außen 972 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 74

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P man, so fürchte ich, nicht um eine Politik der ... Grausamkeit wie es Peter Sloterdijk sagte, herumkommen. Das heißt, dass sich menschliche Härten und ... Szenen nicht immer vermeiden lassen werden Und ich mahnte, was oft ... wird, aus meiner ethischen Verantwortung heraus im folgenden Satz an: ‚Man sollte daher so human wie irgend möglich, aber auch so ... wie nötig vorgehen Ich setzte damit bewußt einen Kontrapunkt zur damaligen ... Merkel, die den ... über Deutschland ... ließ, weil sie die ... Bilder an der ... fürchtete. Ich tat es, wohl ... Opfer von Haß und Hetze durch das polit-mediale Establishment zu werden, weil ich ahnte, wie grausam die Folgen für Deutschland werden würden. Die Bluttat von Aschaffenburg steht für diese grausamen Folgen. Trump weiß, es gibt kein ... Recht, das das Recht eines ... Volkes brechen könnte, selbst darüber zu ... mitwem es ... will und mit wer nicht. Die ... Opfer der ... Gewalt in Deutschland werden nicht mehr lebendig werden. Und die Toten von Aschaffenburg werden nicht die letzten ... sein. Trotzdem haben die ... in Deutschland am 23. Februar die Möglichkeit den fatalsten Irrweg der ... zu ... — den der identitäts- und ... Politik der ... Es ist Zeit für Deutschland 3035 Höcke ... hier seine im 2018 ... Gesprächsband „Nie zweimal in ... Fluß“ formulierte Forderung, im Rahmen der ... auch solche Maßnahmen zu ergreifen, die dem moralischen ... der Bevölkerung zuwiderlaufen ... Dass er sich hinsichtlich der Rückführungen von Migrantinnen und Migranten nicht an international ... Recht ... sieht, bekräftigt vor allem seine abermalige ... es gebe „kein ... Recht, das das Recht eines ... Volkes brechen könnte, selbst darüber zu ... mit wem es ... will und mit wem nicht Seine ... in letzter ... eine willkürliche rechtliche ... von ... auf Basis eines imaginierten „Recht[s] eines ... Volkes was diese 3035 Höcke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel F. 1. 1. b 3036 Vgl. Gutachten AfD und ... 2019, S. 396 f. 973 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 75

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P in ihrer Menschwürde verletzen würde und auch dem Rechtsstaatsprinzip zuwiderläuft. Im Gegensatz zum vorherigen Zeitraum der ... in dem vereinzeit ... mit ... und ... des Gewaltmonopols ... der ... und -Vertreter festgestellt wurden, fanden sich im ... lediglich zwei ... eines ... die das Rechtsstaatsprinzip tangieren. Die ... in argumentativ ähnlicher Weise die Rechtsbindung der öffentlichen Gewalt in Frage und enthalten eine ... Forderung zur „Remigration“ unter Missachtung ... Rechts (etwa durch Außerkraftsetzung völkerrechtlich garantierter ... an die ... in Kapitel E. I. 3. lassen diese beiden ... weiterhin nicht den ... zu, dass die Partei von einer gegen das Rechtsstaatsprinzip ... beherrscht wird, weshalb auch nicht von einer Verdichtung der ... zur Gewissheit ... werden kann. 974 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 76

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS 4. ... zum ... Im voranstehend begutachteten Zeitraum wurden auf allen ... der AfD zum ... festgestellt (siehe hierzu Kapitel E. 4 Während eine ausdrückliche Befürwortung, Rechtfertigung oder Verherrlichung des ... in den obigen ... nicht zum Tragen kam, fanden sich ... Formen der Verharmlosung des ... und seiner Verbrechen. Darüber hinaus ... einige der ... eine Negation der fortlaufenden aus dem ... moralischen und rechtlichen ... der ... Deutschland. Im Folgenden ist zu prüfen, ob während des ... weiterhin ... der ... und -Vertreter zum ... sind, die ... für eine ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung darstellen und inwieweit sich aus diesen ... eine Mäßigung oder aber eine weitere Verdichtung der ... lässt. a. ... und verharmiosende Darstellung des ... Im ... ist ein Sachverhalt bekannt geworden, der eine unmittelbar positive Haltung eines ... gegenüber dem historischen ... zum Ausdruck bringt und in dieser expliziten Deutlichkeit im Vergleich zu den ... zum ... eine ... darstellt. In einem ... vom 20. Februar 2025 wurde ein Foto veröffentlicht, das ... Kühn (Mitglied im Stadtrat Gräfenhainichen und im Wittenberger Kreistag, ST) auf einem ... zeigt, auf welchem er vor einer modifizierten ... von 1933 mit Reichsadler und ... Kreuz posiert. Eine neben ihm abgebildete Person zeigt auf diesem Foto den Hitlergruß 037 3037 Mitteldeutsche Zeitung: „AfD-Politiker unter Druck: Foto mit Hitlergruß aufgetaucht“ vom ... in: www.mz.de, abgerufen am ... 975 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 77

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH Zwar fällt die von den ... mit ... Kreuz - also ohne Darstellung eines ... - in Deutschland nicht unter das Verbot von NS-Symboliken nach 8 86a StGB, doch wird sie vornehmlich von ... als Ersatz für die verbotene ... genutzt. Die ... des Hitlergrußes ... ist strafbar nach $ 86a StGB. ... Kühn distanziert sich offenkundig nicht von derartigen den ... scheint im Gegenteil eine ... zu vertreten. Der AfD-Stadtrat und ... Taras Maygutiak (BW) wurde im November 2024 wegen des ... 86a StGB) verurteilt, nachdem er in einem ... — offensichtlich in ... Absicht — eine Hakenkreuz- und eine ... hatte. Das Gericht wertete die Abbildungen nicht, wie von Maygutiak vorgebracht, als dokumentarisch ... und deshalb straffreie ... 038 3038 Badische ... Nachrichten: „Amtsgericht Offenburg: AfD-Stadtrat Maygutiak wegen Hakenkreuz-Post verurteilt“ vom ... in: https bnn.de, abgerufen am ... 976 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 78

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS b. Ablehnung der für die ... Deutschland aus dem ... folgenden rechtlichen, finanziellen und moralischen ... Wie oben bereits dargelegt, können sich ... für eine ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung bereits dann ... wenn die ... mit dem ... und die nach 1945 ... von ... und Vertretern der AfD in pauschaler und ... Manier als „Schuldkult“ ... werden. Diesem ... Narrativ folgend sei die ... an den ... den ... als angebliche ... von den Siegermächten des Zweiten Weltkriegs ... worden, um Deutschland und das ... Volk fortgesetzt unterdrücken und finanziell ... zu können. Eine damit ... — zu großen Teilen völkerrechtlich ... — moralische, rechtliche und finanzielle Verantwortungsübernahme wird dabei pauschal zurückgewiesen und die Dimension und Singularität der ... Verbrechen negiert. ... eindrücklich erscheint in diesem Zusammenhang ein Videobeitrag des bayerischen ... Benjamin Nolte mit dem Titel „Heimat, Tradition, Identität — die AfD verteidigt, was die Altparteien verraten haben der vom ... am 18. Februar 2025 auf YouTube veröffentlicht wurde: „Während linke Ideologen fordern, ... zu ändern, Denkmäler abzureißen und alles, was nach deutscher Geschichte riecht, ... klatschen CDU und CSU artig Beifall. Brauchtum und Tradition, für diese Leute nur etwas, das stört. ... schwelgt man lieber in ... und belehrt uns, warum wir uns für unsere eigene Geschichte schämen sollten. Wir von der ATD sagen, es reicht. Unser Brauchtum und unsere Tradition sind kein Relikt aus der Vergangenheit. Sie sind Teil ... Identität und ... Zukunft. Wir stehen für den Schutz von Denkmälern und Traditionen. Abrissbirnen gehören auf ... aber nicht an unsere Geschichte. Gedenkkultur 977 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 79

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS ohne Schuldkult. Wir ... mit ... Ahnen Werk und das ohne uns ständig auf Knien zu ... Zwar knüpft die ... hier zunächst an die politische ... an, ob ... von bestimmten ... — auch solchen, die zu ... Zeiten als dem ... dem Kaiserreich lebten — abzuändern seien. Aufgrund der Allgemeinheit seiner ... und der Tatsache, dass viele der diskutierten Fälle ... mit ... Bezügen betreffen, bezieht er die diesbezügliche ... auch mit ein. Nolte diffamiert so die ... Aufarbeitung der ... welche er als regelrechte ... „deutscher Geschichte Denkmäler und Traditionen verunglimpft. Mit seiner Formulierung „Gedenkkultur ohne Schuldkult“ lehnt er jede weitere ... mit dem ... ab, wodurch die aus der ... Lehren nicht länger bedeutsam für die heutige Politik wären. Vielmehr solle der ... Geschichte nicht schambehaftet, ... in positivem Sinne mit ... gedacht werden, ohne sich „ständig auf Knien ... zu müssen. Die ... mit dem ... wird damit als lästig dargestellt. Seine ... stehen der identitätsprägenden ... des ... für die ... Ordnung im Sinne eines ... grundsätzlich ... Ähnlich — wenn auch weniger radikal — argumentierte auch Hans-Thomas Tillschneider (MdL ST) in einem Tweet vom 26. Januar 2025. Darin teilte dieser einen Beitrag über die Grußbotschaft von Elon Musk während der ... der AfD in Halle (ST) am Vortag und kommentierte ihn wie folgt: „Bin ... unendlich dankbar für seine Rede. Mit seiner ... werden wir unser Verhältnis zu ... Geschichte normalisieren. Vernünftige, wohldosierte, historische Beschäftigung mit der #NS-Zeit ja, aber Schluß mit dem Schuldkult! Vergangenheit ... lassen! #AfD“3#0 Auch Hans-Thomas Tillschneider fordert einen ... hinsichtlich des „Schuldkult[s und empfiehlt, die „Vergangenheit ... zu lassen Er verlangt 3039 Nolte, Benjamin: „Heimat, Tradition, Identität — die AfD verteidigt, was die Altparteien verraten haben veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am ... 3040 Tillschneider, Hans-Thomas: Tweet vom ... abgerufen am ... 978 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS hier keine ganzheitliche Überwindung der ... billigt zumindest noch eine „vernünftige, wohldosierte, historische Beschäftigung“ mit der ... Der von ihm ... „Schuldkult Begriff marginalisiert jedoch bereits für sich ... die ... Dimension des ... und die daraus ... historische Verantwortung der ... Deutschland. In diesem Zusammenhang sind auch die folgenden ... des Begriffs zu ... Matthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB, nach der Bundestagswahl 2025 Mitglied der ... NW) hielt am 8. Februar 2025 in Paderborn (NW) eine Wahlkampfrede, in der von den „Schuldkultmühlen des Establishments“ sprach: „Und ich bin froh, dass diese ... sich zu uns ... häufig sogar mutiger sind, weil sie nicht durch die Schuldkultmühlen des Establishments getrieben wurden und uns auch animieren zu sagen: ‚Kämpft um unsere ... Heimat. Wir stehen an eurer Seite. Mit den „Schuldkultmühlen des Establishments“ greift Helferich die Vorstellung auf, wonach die etablierten ... die von den Siegermächten nach dem Zweiten Weltkrieg angeblich auferlegte ... des ... Volkes aktiv reproduzierten und sich damit letztlich der Unterdrückung durch selbige ... In der am 2. Februar 2025 ausgestrahlten Talkshow „Caren Miosga“ zeigte sich die ... und ... der AfD Alice Weidel (MdB, BW) verärgert darüber, dass man „Schuldkult“ mittlerweile „nicht mehr sagen“ dürfe. Auf die Nachfrage der Moderatorin hin, ob sie den Begriff, also „ein Vokabular aus dem Bereich des ... und rechtsextremen ... erwiderte Weidel: „Schuldkult ist Schuldkult. Nein, ja, natürlich nicht. Aberes ist ja auch völlig egal. Also mittlerweile ist ja auch sämtliche Sachen, die man nicht mehr sagen darf. 3041 Helferich, Matthias: Wahlkampfrede am ... in Paderborn; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Utopia TV Deutschland abgerufen am ... 979 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Man darf Schwachkopf nicht mehr sagen zu einem totalen unfähigen ... “20%2 Hans-Christoph Berndt (MdL BB) ... im Dezember 2024 auf X die ... die inhaltlich letztlich ebenfalls an die „Schuldkult Erzählung anknüpft. So verbreitete er dort anlässlich der öffentlichen Kritik an der ... der AfD durch Elon Musk einen ... Fremdbeitrag und kommentierte diesen mit dessen deutscher ... „Was jetzt in Deutschland ... die Zukunft ... Wenn die ... endlich ihren ... loswerden, war es das für die Globalisten. Deutschland ist/war ihre wichtigste Bastion. Deshalb drehen sie so durch, wenn Musk die @AfD unterstützt. 0% Neben der wiederholten ... des ... Begriffs des „Schuldkults“ fanden sich in den während des ... auch ... die als Täter-Opfer-Umkehr zu ... sind, die Verbrechen des ... verharmlosen und die Verantwortung des ... Reiches für den Zweiten Weltkrieg ... Fabian Küble, der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... war und zudem für die AfD dem ... Plauen (SN) angehört, etwa kommentierte am 19. Februar 2025 den folgenden Fremdbeitrag auf X: „Man stelle sich vor, der britische Premier Chamberlain hätte im ... 1939 den Polen gesagt: ‚Selbst schuld am Krieg mit Hitler, er hat euch doch davor ein Angebot für einen Deal gemacht. Warum ... ihr so stur sein Reagan dreht sich im Grab rum, wenn er sieht wie Trump sich schwach an Putin anschleimt. 20 Küble antwortete diesbezüglich: „Das wäre richtig ... Dann wäre uns allen, vor allem Großbritannien selbst, viel erspart geblieben. ... gab es Weltkrieg. Offenbar wollen 3042 ARD: „Was für ein Deutschland wollen Sie, Frau Weidel veröffentlicht in: ... am ... abgerufen am ... 3043 Berndt, Hans-Christoph: Tweet vom ... abgerufen am ... eines Belegs aus dem Kapitel F. 1. 1.d 3044 Küble, Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... 980 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Leute wie sie das wieder. Sie sind gefährlich. Gut das Trump damit nun ... macht. “3045 Indem Küble die ursprüngliche ... zustimmend kommentiert, beschuldigt er Polen in faktenwidriger Weise der ... Mit der ... Polen sei wesentlicher (Mit Verursacher des Zweiten Weltkriegs, nimmt Küble eine perfide TäterOpfer-Umkehr vor, die das ... (als eigentlich Schuldigen) gänzlich von seiner Verantwortung freispricht. Diese Sichtweise widerspricht sämtlichen ... der historischen und ... der ... Jahrzehnte. Überdies stellt dies eine Verharmlosung ... Verbrechen dar, die das ... gegen Polen und auf besetztem polnischem Territorium ... hat. Einen ... Aspekt greift ein von Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, ab Februar 2025 MdB, SN) am 9. November 2024 geteilter Tweet mit folgendem Inhalt auf: „Am 9. November, diesem geschichtsträchtigen Gedenktag, geht einem auf, dass es gar keinen Gedenktag für die größte ethnische ... aller Zeiten gibt, die Vertreibung der ... aus dem östlichen Europa. Und das bei etwa 14 Millionen ... Krah befürwortet einen Gedenktag für die angeblich „größte ethnische ... aller Zeiten mit der er auf die Flucht und Vertreibung deutscher Minderheiten aus den ehemaligen ... nach dem Zweiten Weltkrieg rekurriert. Es erscheint ... verwerflich, diese ... am 9. November zu veröffentlichen - also an jenem Gedenktag, der an die von den ... initiierten Pogrome gegen ... und Juden im ... Reich im Jahr 1938 ... Denn die ... markiert den historischen Beginn des Holocaust. In seiner ... nimmt Krah somit eine Relativierung vor, indem er den systematischen NS-Genozid an sechs Millionen ... und Juden und ... Minderheiten mit der ... der ... nach dem Zweiten Weltkrieg aufwiegt. Im ... verharmlost er damit die ... Dimension des ... und nimmt indirekt ebenfalls eine Täter-Opfer-Umkehr, vor, da er die ... der ... in Bezug auf den Beginn des Zweiten Weltkriegs, ohne 3045 Ebd. 3045 Krah, Maximilian: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 981 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS dessen Ausbruch es nicht zur ... Vertreibung von ... gekommen wäre, ... ausklammert. c. ... geprägter Sprachgebrauch Wie bereits in Kapitel E. I. 4. dargelegt, fand in der Partei nach der Verurteilung Björn Höckes (MdL TH) 2023 wegen der ... „Alles für Deutschland im Zeitraum der ... keine kritische inhaltliche ... mit einer solchen Rhetorik statt. ... wurden die diesbezüglichen ... verharmlosend von ... und -Vertretern kommentiert — auch von der ... und ... Alice Weidel. Im Zuge des ... etablierte sich der Ausruf „Alice für Deutschland“ als ... Er wurde etwa auf dem ... im Januar 2025 in Riesa (SN) in einer Rede Jörg Urbans (MdL SN) zum offiziellen Wahlspruch in ... und von ... Mitgliedern auf Schildern des ... (Peter Boehringer (MdB, BY, ... Mitglied 3047 T.online: „AfD-Parteitag - Die Maske ist gefallen“ vom ... in: www.t-online.de, abgerufen am ... 3048 jyestream zum ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 982 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Am selben Tag veröffentlichte Björn Höcke (MdL TH) auf X ein Foto des ... auf welchem er Alice Weidel (MdB, BW) zu deren formeller Wahl zur ... durch die Partei gratulierte. Dazu schrieb er: „Alice für Deutschland! ... Am 25. Januar 2025 wurden beim ... der AfD Sachsen-Anhalt in Halle abermals blaue Schilder mit der Aufschrift „Alice für Deutschland" verteilt. So war etwa Tim Pöhlmann ... der AfD Mittelsachsen und damaliger Vorsitzender der JA Mittelsachsen) auf Facebook mit einem solchen Pappschild zu sehen 0%5° Zudem sollen laut ... auch Baseball-Caps mit dem Slogan als Textaufdruck auf der Veranstaltung zu sehen ... sein 0 Auf einer ... der AfD Hessen am 1. Februar 2025 in ... (HE) ... auch der ... Andreas Lichert (MdL HE) den Slogan „Alice für Deutschland“ in einem Redebeitrag: „Und weil das so ist, werden wir am 23. Februar abräumen. Und weil wir die beste Kandidatin haben. Du bist nicht nur die Kanzlerin der Herzen und der Hirne. Am 23. Februar wirst du die Kanzlerin aller ... Alice für Deutschland Daraufhin skandierte das Publikum: „Alice für Deutschland! Alice für Deutschland 3052 Auch Oliver Kirchner (MdL ST) griff den Slogan in einer Rede auf dem ... der AfD Sachsen-Anhalt am 22. Februar 2025 in Magdeburg (ST) auf.05? Auf einer ... der AfD Brandenburg am 14. Februar 2025 in Frankfurt/Oder (BB) trat der als Björn Banane ... Björn Winter auf und trug dort unter ... des Publikums seinen Song „Alice für Deutschland“ vor. HansChristoph Berndt (MdL BB) schloss seine Rede auf der Veranstaltung ebenfalls mit dem Ausruf „Alice für Deutschland woraufhin erneut das Lied von Björn Banane 3043 Höcke, Björn: Tweet vom ... abgerufen am ... 3050 Pöhlmann, Tim: ... vom ... abgerufen am ... 3051 Stern: ... - Und übermorgen die Macht vom ... in: www.stern.de, abgerufen am ... 3052 L ichert, Andreas: Redebeitrag am ... in ... veröffentlicht in: www. youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 3053 Kirchner, Oliver: Redebeitrag am ... in Magdeburg; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Landesverband AfD Sachsen-Anhalt abgerufen am ... 983 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS ... wurde. Berndt und weitere Redner des Abends ... dabei klatschend und teilweise mitsingend im Hintergrund auf der Bühne 0 Des ... kann die ... des Hashtags AlicefürDeutschland“ in den sozialen Medien im ... für dreizehn weitere Abgeordnete der Bundes- und ... belegt werden 0® Die AfD setzt sich also weiterhin nicht kritisch mit der ... „Alles für Deutschland“ ... In offensichtlich provozierender Absicht wurde vielmehr die phonetisch nahezu gleichlautende Formel „Alice für Deutschland“ auf ... und auch auf dem ... vom Bundesvorstand selbst umso häufiger verwendet und skandiert. d. Zwischenfazit Unter den im ... zum ... von ... und ... der ... bis zur ... fanden sich ... solche, die auf dem im ... Diskurs üblichen „Schuldkult Narrativ fußen. Eine ... mit dem ... im Sinne der ... wird hierbei abgelehnt und die aus der NS-Diktatur ... moralische und rechtliche ... der ... Deutschland negiert oder zumindest herabgewürdigt. Vereinzelt wird dies auch mit ... der Täter-OpferUmkehr ... wodurch die ... des ... insgesamt verharmlost und die ... Ideologie beschönigt werden. 3054 Björn Banane: „AfD W NTER FEST IN FRANKFURT (ODER am ... veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „Björn Banane“ am ... abgerufen am ... 3055 Hess, Martin: ... vom ... abgerufen am ... Münzenmaier, Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... Höchst, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... Winhart, Andreas: ... vom ... abgerufen am ... Frohnmaier, Markus: ... vom ... abgerufen am ... Kaufmann, Michael: ... vom ... abgerufen am ... Reichardt, Martin: ... vom ... abgerufen am ... Tritschler, Sven: ... vom ... abgerufen am ... Nguyen, Anna: ... vom ... abgerufen am ... Frömming, Götz: ... vom ... abgerufen am ... Bachmann, Carolin: ... vom ... abgerufen am ... Tabor, Tommy: ... vom ... abgerufen am ... Wald, Daniel: ... vom ... abgerufen am ... 984 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ... ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Mit dem modifizierten Ausruf „Alice für Deutschland“ wurde ein der ... „Alles für Deutschland“ phonetisch ähnlicher Slogan provozierend im Wahlkampf ... u. a. durch Björn Höcke oder durch den Bundesvorstand selbst. Eine kritische ... ist somit auch hier weiterhin nicht erkennbar. Die unmittelbar befürwortende Positionierung eines ... zum historischen ... blieb im ... Zeitraum des ... eine singulär ... und kann insoweit nicht mit Blick auf die Partei generalisiert werden. In der Gesamtschau der aufgeführten Belege lässt sich keine die Partei insgesamt ... positive Positionierung der AfD zum historischen ... für eine ... Relativierung der Dritten Reichs sind jedoch in der AfD weiterhin verbreitet. 985 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH H. BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2025 ll. Bundestagswahlprogramm 2025 Das auf dem ... am 11 12. Januar 2025 in Riesa (SN) ... Wahlprogramm für die Bundestagswahl umfasst 177 Seiten. Neben dem ... sind Wahlprogramme die wichtigsten ... Schriften einer Partei. Mit letzterem gibt die Partei eine Schrift heraus, mit der sie ihre politischen und ... Ziele und Vorhaben für die kommende ... öffentlich kommuniziert. ... Relevanz erhalten Wahlprogramme somit durch die Tatsache, dass sie im Gegensatz zu den meist zeitlich ... immer nur für die Dauer der jeweiligen Legislatur ... werden und somit regelmäßig neu verfasst und ausgehandelt werden müssen. So können durch den Vergleich von Wahlprogrammen auch ... oder aber Kontinuitäten einer Partei festgestellt werden. Da Programme nach ... und langwierigen ... durch den ... als höchstem Parteigremium verabschiedet werden, können sie unmittelbar der ... werden. Im Falle der AfD wurde das Bundestagswahlprogramm auf dem ... mit nur ... einstimmig ... wodurch die breite Akzeptanz in der Partei nochmals ... wird. Das Bundestagswahlprogramm ist somit von Relevanz im Hinblick auf die Bewertung des Auftritts der Partei. Im Folgenden ist es deshalb auf tatsächliche ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung zu ... 1. Ethnisch-abstammungsmäßige ... und ... Zu prüfen ist, ob die AfD auch in ihrer ... Schrift einen ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff vertritt. Die AfD spricht an ... von einer ... oder ... Identität und Kultur, die es zu schützen gelte. So bringt sie zum Ausdruck, dass sie die Bewahrung der ... und Identitäten als zentrale ... einer neu zu ... Gemeinschaft sieht 05 Auch stellt sie die Forderung nach einer ... Leitkultur statt ... auf 0 3056 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 140. 3057 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 170. 986 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ... heißt es im Abschnitt „Familie und Demografie „Kinder sichern nicht nur den Fortbestand ... Gesellschaft, weil sie die Bindeglieder in der Folge der ... sind. Sie sind für die Eltern auch ... und geben dem Leben ... materieller Güter eine ... Kinder stehen sowohl für eine sich stetig ... Zukunft als auch für die Weitergabe der ... Kultur, der Traditionen und Fähigkeiten ihres Volkes. Durch eine aktivierende ... strebt die AfD eine ... und damit die demografische Wende in Deutschland an, die nicht nur das individuelle Glück der Eltern, ... auch unsere ... sicherstellt und die Sozialsysteme stabilisiert. “058 Dass diese ... aus Sicht der AfD in der aktuellen Situation aufgrund der demografischen Entwicklung und der Migrationsströme gefährdet ist, wird auch im ... Abschnitt deutlich: „Die Geburtenrate liegt in Deutschland seit Mitte der 1970er Jahre weit unterhalb des ... zur ... Inzwischen gibt es ... weil damit nicht nur ein Kulturabbruch droht, ... auch der Zusammenbruch ... “205? Ferner heißt es im Kapitel „Zeit für Zusammenhalt — Kultur und Medienpolitik „Unsere Identität ist geprägt durch unsere ... Sprache, unsere Werte, unsere Geschichte und unsere Kultur. Letztere ist durch das Christentum, das antike Erbe, die Aufklärung, volkstümliche Traditionen sowie unsere künstlerischen und ... Werke wesentlich ... Die ... Leitkultur beschreibt ... der für unser Volk identitätsbildend ist und uns von ... Sie sorgt für den Zusammenhalt der Gesellschaft und ist ... für das ... Staates. Die ... Wirkung der ... Kultur ist Fundament ... und kann nicht durch einen ... ersetzt werden. “3060 Die ... sind jedoch insgesamt nicht verfassungsschutzrelevant. Die Forderung nach einer ... Basis exkludiert für sich 3058 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 145. 3059 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 146. 3060 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 170. 987 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... nicht etwa ... mit ... da eine Leitkultur nicht gleichzusetzen ist mit einem gänzlichen Zwang zur Assimilation. Damit weicht das Wahlprogramm deutlich von den ... von ... und Funktionären hierzu ab. 2. Fremden- und ... und ... Im Wahlprogramm finden sich in geringem Umfang ... die als ... für eine pauschale Herabwürdigung von Migrantinnen und Migranten herangezogen werden können. So heißt es bezogen auf Asyl- und ... „In den ... Jahrzehnten wurden die politischen ... in Deutschland so ausgestaltet, dass das Land zum ... für ... aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie aus Afrika geworden ist. Zusätzlich entfalten ... Sozialsysteme eine enorme Sogwirkung und setzen gewaltige Migrationsströme in ... In Verbindung mit der ... Politik der ... die die ... millionenfache ... noch ... sendet die ... damit den ... Landes völlig ... Signale aus. Die Folgen davon sind ... Bevölkerungswachstum, Überforderung der Staatsfinanzen, signifikant ... Kriminalität, Gefährdung der sozialen ... und des ... "206 Migrantinnen und Migranten wird implizit der Fluchtgrund abgesprochen, indem behauptet wird, allein der ... Sozialstaat provoziere bereits die ... „gewaltige[r] Migrationsströme Die aus dieser ... Motivation heraus ... werden so als ... und alles überragende Ursache für ... Problemlagen angeführt. Im Unterabschnitt ... des Kapitels „Innere Sicherheit" findet sich zudem die folgende pauschale und ... 3061 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 100. 988 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Die Anzahl jugendlicher und ... Straftäter hat in den letzten Jahren deutlich ... auffällig sind hierbei ... mit ... ‘3062 Damit werden ... mit ... unter den ... erhöhter Kriminalität gestellt. Das Wahlprogramm enthält zudem die konkrete Forderung nach „Remigration „Unser Maßnahmenkatalog zur Umkehr dieses ... heißt Remigration und umfasst folgende Maßnahmen, die bereits heute der ... Rechtslage ... oder sich jedenfalls mittels ... lassen: Wir werden vollziehbar ... abschieben und ... Fehlanreize (Bürgergeld, Bleiberechte für ... Turboeinbürgerung) abstellen. Ebenso werden wir in diesem Zusammenhang Anreize zur freiwilligen Rückkehr ... Wenn der Fluchtgrund entfällt — wie aktuell in Syrien endet der Schutzanspruch, der zeitlich begrenzt ist und ... eine Anwartschaft auf eine dauerhafte ... begründet. Hierzu sind ... und ... mit den Herkunftsländern ... Hierin sehen wir ein großes ... welches auch durch die Herkunftsländer selbst eingefordert wird. Ausländische Gefährder, ... und schwere Straftäter werden wir vorrangig zurückführen. Die ... ausländischer Straftäter ... bei Gewalt Drogenund Sexualdelikten sowie bei der organisierten und Clankriminalität werden wir deutlich erleichtern. Dem Import ausländischer Konflikte auf deutschem Boden werden wir nicht länger tatenlos ... Das gilt für die ... des Kalifats ... wir für muslimischen Antisemitismus. Die Remigration ausländischer Straftäter werden wir auch in diesem Zusammenhang deutlich erleichtern. “2083 3062 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 118. 3063 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 101. 989 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Der ... „Remigration“ wurde durch einen ... des ... in das Programm eingefügt, nachdem er im ursprünglichen Entwurf nicht enthalten ... war. Im hier zitierten Fall wird er scheinbar synonym für ... verwendet und bezieht sich in allen Fällen auf ... aus denen keine ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ableitbar sind. Gleichwohl handelt es sich um den gezielten Rekurs auf einen Begriff, der innerhalb der AfD — wie oben in Kapitel E. I. 1. b, S. 257 (Verweis OVG ... dargelegt — mehrheitlich in einem ... Kontext benutzt wird. Eine ... Abkehr von dieser gängigen Praxis ist aufgrund der bloßen ... - die gleichsam überdeutlich den Hinweis enthält, alle aufgezählten Maßnahmen ... der ... Rechtslage - nicht zu sehen. Der willentliche Rekurs auf einen Begriff, den Gerichte in der üblichen ... der AfD als Anhaltspunkt für menschenwürdewidrige ... legt nahe, dass die Partei beim Postulat einer ... „Remigration“ über die im Wahlprogramm ... hinaus ... will und sich nicht etwa nur auf die ... oder unmittelbar ... Ausländer ... möchte. Die ständige Forderung bei ... in ... oder auf ... nach einer ... Remigration“ (siehe oben) übersteigt die Zahl der tatsächlich ... um ein Vielfaches. Insgesamt stehen jedoch auch die ... im Wahlprogramm deutlich hinter den in ... von ... und -vertretern ... zurück. 3. Muslim- und ... und ... konkretisierte ... finden sich in Bezug auf eine mögliche Verletzung der ... von ... und ... sowie eine verfassungsschutzrelevante Positionierung gegenüber dem Islam als Religion. 3064 Die Zahl der ... Ausländer in Deutschland betrug Ende 2024 220.808 ... davon 178.512 Geduldete und 42.296 unmittelbar ... Vgl. Statista: „Anzahl der ... und ... Ausländer in Deutschland von 2015 bis 2024, in: de.statista.com, abgerufen am ... 990 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN So wurde das Wahlprogramm durch einen Änderungsantrag um die folgende ... ergänzt: „Der Bau von Minaretten und der Muezzinruf sind zu ... “ ?065 Hierzu hatte bereits das OVG ... in seiner ... vom 13. Mai 2024 festgestellt, dass in der ... unabhängig von möglichen allgemein ... baurechtlichen Vorgaben, ... Forderung, den Bau von ... oder Minaretten zu verbieten, eine konkrete ... von ... und ... liegt, die deren Menschenwürdegarantie dadurch verletzt, dass ihnen allein wegen ihres ... der Bau bestimmter religiöser Gebäude unmöglich gemacht werden soll, während Christen oder andere ... vergleichbare religiöse Bauten errichten dürfen 0® Im Rahmen der ... zu diesem Antrag wurde durch den Vertreter der ... und durch weitere Redner auf die Problemlage hinsichtlich der gerichtlichen ... mit dem Verfassungsschutz ... was letztlich aber nicht verhinderte, dass die Mehrheit der ... dem Antrag zustimmte. Die ... dass die AfD den ... ablehnt, weil nur so der Herausbildung von ... werden könne, sollte laut Änderungsantrag eigentlich aus „rechtlichen Gründen“ gestrichen werden. Letztlich zog die ... diesen Antrag aber zurück, sodass sich die ... nun doch im Programm wiederfindet. Daher ist davon ... dass sich die AfD ... mit der Bewertung der Thesen durch das Gericht als verfassungsfeindlich ... und sie ungeachtet dessen in das Programm aufnahm. ... mit Blick darauf, dass das Programm im Übrigen ... verfassungsschutzrechtlich ... Thesen enthält, kommt der reflektierten ... für die Aufnahme gerade dieser Forderung ... Gewicht zu, da sie offensichtlich als unverhandelbar galt. Weiterhin hatte der ursprüngliche Leitantrag noch an ... den Begriff „Islamisierung“ enthalten 7 Dieser wurde zwar durch einen Änderungsantrag der 3065 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 124. 3066 QYG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 241. 3067 AfD: „Leitantrag der ... vom ... in: www.afd.de, ohne Abrufdatum, S. 63, 65, 79. 991 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... selbst an zwei ... durch den ... des „politischen Islam“ ersetzt. Begründet wurde dies lediglich mit einer „redaktionellen Korrektur Diese Änderungsanträge lassen ... dass eher taktisch motiviert auf den eigentlich bevorzugten Begriff verzichtet wird. Dies führte im Übrigen nicht dazu, den Begriff der ... „Islamisierung“ gänzlich aus dem Programm zu streichen. So wird ... die vermeintliche „Islamisierung“ zu einem ... Problem hochstilisiert, indem es heißt: „Eine breite Mehrheit der Bürger vertraut nicht mehr darauf, dass ... und Parlamente zu Währungskrisen, Migration, Islamisierung oder zur ... tragfähige Lösung finden werden. "0 Neben diesen ... zum Islam insgesamt finden sich im Programm außerdem an ... auch ... die exklusiv und pauschal ... und Muslime mit bestimmten Problemen in Verbindung bringen. So heißt es: „Ehen von in Deutschland ... die auf Polygamie, Zwangsheirat und ... laufen der ... Rechtsordnung und der öffentlichen Ordnung ... Der Unterdrückung muslimischer Frauen stellt sich die AfD ... und fordert in allen Bereichen die ... von Mann und Frau. “2069 und: „Jüdisches Leben wird in Deutschland vorwiegend von juden- und ... bedroht. “970 Die ... finden sich im Abschnitt „Innere Sicherheit“ unter der Zwischenüberschrift „Gewalt und ... bekämpfen“ und sind ... in diesem Kontext zu ... Relevant ist hier, dass ... zu Polygamie, Zwangsheirat, ... und der Unterdrückung von Frauen explizit nur auf ... und Muslime bezogen werden, wobei der Eindruck erweckt wird, dies sei gleichsam ... für ... muslimischen ... Mit der ... muslimischer Antisemitismus dominiere in Deutschland, 3068 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 128. 3069 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 124. 3070 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 123. 992 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN wird das ... Gefährdungspotenzial ... und eine ... vorgenommen. ... sticht auch die folgende Forderung hervor: „Das Tragen von Burka und Nigab in der Öffentlichkeit wollen wir auch in Deutschland ... — ähnlich wie in Frankreich, Österreich, Dänemark, den ... und der Schweiz. Das ... ist diesbezüglich ... Wir fordern ein Kopftuchverbot in öffentlichen ... und ... in ... nach dem Vorbild anderer europäischer Länder. "207! ‚ Die im zweiten Teil des Zitats ... Forderung eines vollständigen Verbots des Tragens eines Kopftuchs, das die Gesichtspartie freilässt, und nicht nur die zur Neutralität verpflichteten ... auch ... würde, ist mit Art. 4 GG ... So hat das Bundesverfassungsgericht selbst für das Tragen von Kopftüchern in ... durch ... dass ein ... Verbot ... ist 072 ... sind demnach nur in Einzelfällen zur Wahrung der staatlichen Neutralität oder des ... und dann auch nur konfessionsübergreifend zulässig. Dass die AfD jedoch sämtliche ... und auch ... meint, zeigt die diesbezügliche ... auf dem ... Im Zuge der ... hielt Christian Loose (MdL NW) eine ... mit dem Hinweis, dass diese Forderung — im Gegensatz zu einem Verbot der ... — viele türkische Frauen mit Kopftuch betreffe, die bei ... dieser Forderung nicht mehr in die Bibliothek oder ins Rathaus gehen ... Ein Verbot eines solchen religiösen Symbols sei „viel zu weit drüber Damit werde man eine „extrem große Wählerschaft“ etwa in ... von „Türken, die auch Kopftuch tragen“ ... Diese wollten nicht von AfDlern gegängelt werden, die sagen „Aber mit Kopftuch kommst du hier nicht rein 3073 Daraufhin erwiderte Krzysztof Walczak (MdHB) in seinem Antwortbeitrag: 3071 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 125. 3072 BVerfG, Beschl. v. ... 1 BvR 471/10, 1 BvR 1181/10. 3073 |oose, Christian: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... ab 10:14:10 (Std:Min:Sek 993 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Also was der Herr Loose gesagt hat, stimmt schlicht und ergreifend nicht. Selbstverständlich kann eine türkische Frau in eine Bibliothek gehen. Sie muss eben vorher das Kopftuch ... so. Das [Anm Unruhe im Plenum] also Entschuldigung, worüber reden wir hier? Und wenn ich das noch mal sagen darf, ja? Ich glaube, gerade vor dem Hintergrund dessen, dass das Kopftuch doch in vielen ... auch einfach ein ... gegenüber der Frau ist, möchte ich gerne, dass die Frauen ihre Kopftücher ... So. Ich möchte den ... - dem ... dass ich schlicht und ergreifend sage: Es ist nicht verfassungsfeindlich, etwas zu fordern, was andere demokratische, laizistische Staaten wie Frankreich oder früher vor Erdogan die Türkei gemacht haben. Das in unser Programm zu schreiben ist nicht verfassungsfeindlich. Im Gegenteil: Es ist ... weil wir nicht möchten, dass durch eine Religion hier eine Gesellschafts- und ein Frauenbild importiert wird, das nichts mit ... Werten zu tun hat 3074 Mithin wurde die Forderung ... zur Vereinbarkeit einer solchen ... mit dem ... ins Programm ... Im Übrigen ist die Formulierung eines ... nach dem Vorbild europäischer Länder“ irreführend, da sich die zuvor ... Verbote, wie auch von der AfD hier ausdrücklich skizziert, nur auf Burka und Nigab und damit eben nur auf die ... und nicht das reine Kopftuch ... Der Hinweis Walczaks, in Frankreich ... eine ... Rechtslage, ist ... Somit wird der Eindruck erweckt, die AfD schlage eine gemäßigte Maßnahme vor, die allerdings ... in ihrer ... erheblich verletzt. Aufgrund der Tatsache, dass die ... dadurch faktisch vom Zugang zu öffentlichen ... würden, schlägt sich diese ... auch auf deren ... durch. ... ist keine Relativierung der ... in der folgenden ... zu sehen: 3074 Walczak, Krzysztof: Redebeitrag auf dem ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 3075 Zur Rechtslage in Frankreich: Art. 1 des ... Nummer ... vom 11. Oktober 2010 betreffend die Verschleierung des Gesichts im öffentlichen Raum besagt: Niemand darf im öffentlichen Raum eine Bekleidung tragen, die dazu dient, das Gesicht zu verschleiern. 994 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Die AfD steht ... zur ... und ... nach Art. 4 ... Muslime, die sich ... und unsere Grundordnung und die Grundrechte ... sind geschätzte Mitglieder ... Gesellschaft. Der politische Islam stellt allerdings in seiner teils gewaltbereiten ... die größte Gefahr für die christlich-abendländische Kultur in Deutschland dar. 2076 Vor dem Hintergrund, dass anschließend unter der Zwischenüberschrift „Einer ... des Islam treten wir ... die oben ... aufgestellt werden, ist das ... als reine ... zu ... zumal im Folgesatz der Islam sogleich mit Islamismus in Verbindung gebracht wird. 4. Demokratieprinzip ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung sind im Bundestagswahlprogramm auch zum Demokratieprinzip ... So zeichnet die AfD in ihrem Programm das Bild einer Regierung, die vorsätzlich gegen die ... ihres ... Volkes handele, und rückt sie in die Nähe diktatorischer Regime: Im Kapitel „Digitales Unterabschnitt „Kampf gegen Desinformation“ heißt es: „Auch die ... selbst nutzt den ... auf ... direkt zur Überwachung und ... des ... ihrer Bürger. Eine Demokratie braucht kein ... und muss die ... ihrer Bürger ertragen — sonst wird sie zur Diktatur ?077 Mit dem Begriff des ... rekurriert die AfD auf die Dystopie „1984“ von George Orwell, in der eine gleichnamige Behörde in einem totalitären Überwachungsstaat die Nachrichten und Geschichte des Landes zu manipulativen Zwecken beliebig umschreibt. Mit Bezug zu dem vorherigen Satz wird deutlich, dass die AfD nicht nur vor ... in der Zukunft warnt, ... 3076 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 121. 3077 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 49. 995 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P bereits jetzt der ... ihre Bürger bis in die ... Zum Thema Klima formuliert die AfD: „Dass inzwischen sogar Tiere und Kinder als ‚Klimaschädlinge' hingestellt werden, ist ein ... moralischer Tiefpunkt. Es wird hierbei klar, dass die derzeitige ‚Klimapolitik‘ gegen das Volk gerichtet ist, Angst ... soll und so unsere Freiheit bedroht. Die wegen der ... bereits ... ‚Große Transformation‘ The Great Reset bedroht unsere Freiheit in erschreckendem Ausmaß. Die AfD lehnt dieses Ziel und den damit ... ab. Dazu gehört auch der ‚Green Deal‘ der EU, der die ... Wirtschaft und somit ... Wohlstand zerstört. Die Profiteure der derzeitigen Klimapolitik sind ausschließlich Politiker, internationale ... mit ihren Lobbys und politiknahe NGOs. ... und ihre ... schaffen so ... Tätigkeitsfelder für ihre eigene Klientel — ohne jede Wertschöpfung und ohne positiven ... auf die Umwelt. “3078 Die Partei ... damit, dass die etablierte Politik willentlich den ... des ... Volkes schade und dies einzig dem ... Profit der ... Akteure diene. Mit dem Vorwurf eines vermeintlich ... „Great Reset“ ... die AfD den politischen Verantwortungsträgern, einen tiefgreifenden ... zu verfolgen, der die individuelle Freiheit bedrohe. Nochmals verstärkt wird dieser Gedankengang in dem Kapitel „Demokratie und Rechtsstaat - Das Volk ist der ... in dem es im ... Teil heißt: „Die ... sollen an der politischen Willensbildung des Volkes mitwirken (Art. 21, Abs. 1 GG sie aber nicht ... In ... Land hat sich jedoch eine politische Klasse herausgebildet, die nicht nur den Umbau des Staates im Sinne ihrer ... Ideologie verfolgt, ... gleichzeitig auch die Erhaltung ihrer Macht, ihres Status und ihres materiellen Wohlergehens anstrebt. Sie zerstört die soziale und kulturelle Zukunft ... Volkes, unsere Wirtschaft und damit ... Wohlstand. ... der Zerstörung sind Globalisierung, 3078 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 78 f. 996 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... Diversität und vermeintliche ... Dazu nutzt sie die Schalthebel der staatlichen Macht, der politischen Bildung und ihres ... und medialen ... auf die Bevölkerung. "77? Unter der Zwischenüberschrift „Für eine Sicherung der Bürgerrechte“ wird sodann mit der folgenden ... abermals die Geltung der ... in der ... in Frage gestellt: „Staaten und ... Organisationen wirken darauf hin, auf Grundlage von einseitig bevorzugten, ... auch ... Theorien die Bürger- und ... systematisch ... 080 Auch die im Kernteil bereits erwähnte Skizzierung einer ... findet sich in dem Abschnitt „Keine Zensur in der öffentlichen Debatte „Über ... und ... übt die Regierung auch ... auf private Medien aus. Diese ... lehnen wir ab Überdies sieht die AfD die ... in der ... als massiv beschädigt an, indem es im Unterabschnitt ... gewährleisten“ heißt: „Das ... hat die ... ausgehöhlt und zu einer Verlagerung der Staatsgewalt in die ... geführt. “2082 Auch hinsichtlich der Kultur und Medienpolitik spricht die AfD von einer Manipulation durch alle etablierten ... „Mit rund 9 Milliarden Euro Gebührenaufkommen zuzüglich ... ist der ... öffentlich-rechtliche ... nicht nur der ... der Welt, ... er verfügt auch über ein Vielfaches an Finanz- und ... aller privaten Medien insgesamt. Der strukturell, ... und finanziell eng mit 3079 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 128. 3080 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 128. 3081 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 132. 3082 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 134. 997 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ZW SCHENFAZ T den etablierten ... vernetzte Apparat nutzt diese Macht ... den ... des ... gezielt zur ... bis hin zur Manipulation. 083 Damit zeichnet die AfD das Bild einer ... in der weder ... oder ... noch ... vorherrschten, und die von einer politischen Führung regiert werde, die ihrem Volk vorsätzlich und aus ... schade. Damit erweckt sie beim Leser insgesamt den Eindruck einer ... Demokratie. 5. Zwischenfazit ... kann zum Bundestagswahlprogramm 2025 wie auch zu ... Texten festgestellt werden, dass dieses im Vergleich zu ... von ... weniger explizite ... enthält, die für sich allein betrachtet als ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gewertet werden ... Der Leitantrag und die ... zeigen das Bemühen der AfD, bestimmte Begriffe in einem offiziellen Wahlprogramm zu vermeiden. ... wurden jedoch mit den ... nach einem Minarett- und einem Kopftuchverbot in allen öffentlichen ... gezielt und reflektiert menschenwürdewidrige ... Auch die ... des ... dürfte vor dem Hintergrund der oben getätigten ... nicht als bloße Provokation, ... als klares ... zu dem Begriff und seinen überwiegend ... innerhalb der Partei zu ... sein. Auffällig ist zudem, dass ... die das Bild eines schadhaft gegen das eigene Volk ... und eines nicht ... Staates ... im Vergleich zu den ... für einen ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff oder ... offen kommuniziert werden. Dies lässt den ... zu, dass die Partei aus taktischen ... im Wahlprogramm insoweit gemäßigter auftritt, als sie das Festhalten am ... Volksbegriff, das einen ... Bestandteil der ... des OVG NRW zu Lasten der AfD 3083 Bundestagswahlprogramm der AfD 2025, S. 173 f. 998 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH VERB ... ZU GRUPP ... ORGAN SAT ONEN UND E ... AUS DEM RECHTSEXTREM ST SCHEN ... ausmachte, weniger deutlich zum Ausdruck bringt als die ... für Verstöße gegen das Demokratieprinzip. Das Wahlprogramm ist der AfD — wie ... dargelegt — ... Gleichzeitig dürften Wahlprogramme ... im Vergleich zu ... Veranstaltungs- oder ... eher wenig ... erfahren. Die adäquate ... der AfD ist insoweit nur unter Berücksichtigung auch sonstiger ... im Rahmen einer Gesamtschau möglich. Dabei wird ersichtlich, dass ... Texte, wie auch im Fall des vorliegenden Wahlprogramms, bereits aus ... Gründen zurückhaltender und neutraler formuliert sind, als dies vielfach bei verfassungsschutzrelevanten ... von ... und -vertretern in ... Kontexten ... ist. Ill. ... zu ... Organisationen und ... aus dem ... Die ... zwischen Mitgliedern und ... der AfD auf der einen und Organisationen der verfassungsschutzrelevanten Neuen Rechten auf der ... Seite waren auch im ... zu konstatieren. Über die strategische Zusammenarbeit in diesem ... Netzwerk sprach JeanPascal Hohm (MdL BB) in einem am 16. Januar 2025 gemeinsam mit Philip Stein veranstalteten X-Space. Dort sagte er unter anderem: „Also das ist halt ein ständiger Kampf, in dem wir uns ... und es geht halt in meinen Augen darum, darüber hast du ja auch schon mit Benedikt [Anm Kaiser] und ... unzählige Male ... wir sind ja ein Mosaik. Und jeder hat eben seine Aufgabe und vielleicht ist die Entwicklung mit der Jungen Alternative, wie sie sich in den letzten Monaten entwickelt hat, die ... jetzt die AfD-Jugend neu ... auch Anlass darüber zu ... ob wir vielleicht wieder mehr außerparlamentarische und außerhalb der Partei ... aktivistische ... brauchen. Also die Entwicklung der Jungen Alternative ist vielleicht ja auch eine Antwort darauf ... dass Organisationen wie die IB sich zurückziehen ... Also ... TV hat das ja einige Male ... aus einer ... aber vielleicht muss man 999 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



