GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN weniger Tage wurden im ... von Migranten mit angegriffen und teils ... Das sind die Folgen eitrophalen ... Wir ;n eine ... Remigratipagne e7’ gte Kachel enthielt Schlagzeilen dene ... und den ;ierten Schriftzug ... hter (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BB) äußerte sich am Facebook vergleichbar: d Deutschland ‘kein Tag mehr, an dem kein ... in Deutschland wütet. Berlin getroffen. ... schlimmeres verVerhältnisse wie in einem Bürgerkriegsir so früher nur aus schlechten Filmen wir diese miese Kino-Vorführung und len Vorhang für Ampel und Altparteien ne ... und ohne Zugabe. Es ander: ... vom ... abgerufen am ... L orbert: ... vom ... abgerufen am ... : Tweet vom ... abgerufen am ... 292 © Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Dennis Hohloch X @Dennis_Hohloch Du kann nicht mehr Zug fahren, du kannst nicht mehr ... du kannst nicht mehr zur Schule, du kannst nicht mehr ... du kannst nicht mehr in die Stadt, du kannst nicht mehr auf den ... & ohne vllt. abgestochen zu werden. später äußerte das ... Dennis Hohloch (MdL ... ähnlich: ... schließt das ... am Flughafen BER. iert nicht, wer kommt. Man lässt jeden rein. Man schiebt Straftäter n toleriert ... Man nimmt Tote in Kauf. “8 ... dass man bei der Ausführung zahlreicher alltäglicher alb des öffentlichen Raums einer ... und ständigen Gefähri, Opfer eines Messerangriffs zu werden. Er konstruiert damit in» ... als er tatsächliche Taten solcher ... Bedrohung illustriert. Hohloch erwähnt im erstgenicht direkt, dass die Gefahr von Migrantinnen und Migranten esamtschau seiner ... wird jedoch deutlich, dass er Miganten ... und pauschal mit ... Idung bringt. ung ist bereits wiederholt ... worden, dass eine solch ... Betrachtung, die letztlich allen (männlichen) Migranchaft ... diese unter Verletzung der ... Gleichwohl äußern ... und Funktionäre der der in einer solchen Weise: ... Roger Beckamp (NW) erklärte etwa am n einem Tweet apodiktisch, die Anzahl der ... durch : ... vom ... abgerufen am ... ; ... Beschl. v. 13.05.2019, OVG 3 S 33.19, juris, Rn. 13 f ... 2 B 10639/19, juris, Rn. 10; OVG NRW, Beschl. v. ... 5 B 8; OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 233 f. oo 293 © Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN on Migrantinnen und Migranten aus afrikanischen Staaten und dem Nateige signifikant: ... aus Afrika und dem Orient = ... = Tote und Ver- = Angst im öffentlichen Raum en pauschal alle Migranten aus afrikanischen Staaten und dem „Orient eres als ... Gewalttäter stigmatisiert. nd-pfälzische ... Bernd Schattner schrieb im ‘auf Facebook: gefährlich geworden in Deutschland. Messerangriffe gehören quasi zur anung. Kandel. Würzburg. Ludwigshafen. Zwei ... ihr Leben geben, weil unsere Regierung stur an der Politik der ... ı festhält. Wer seine ... nicht kontrolliert, riskiert den Import ti- -Zeitbomben! Es wirkt, als habe sich Deutschland an ... 883 ßerte sich in ähnlicher Weise auch in einem ... vom 2022: rangriff Nummer? Ich vermag es nicht zu sagen. Es sind einfach zu viele. ende Messerangriffe in den letzten Monaten und Jahren. Die Bartund Polizei und Medien sehen vorsätzlich ... weg. Man mag ar nicht vorstellen, was diese ... im Falle eines ... Strom- ‚eines Blackouts, anrichten, wenn Polizei und Rettungskräfte nicht ... können Zum Schutz ... Bürger und zur Wahrung ... t dürfen wir uns nicht damit abfinden, dass das jetzt die neue Kultur ist, r wir bereichert werden sollen. Diese ... dürfen keine alität werden. Die ... muss endlich dafür sorgen, dass es inelle Ausländer keinerlei Anreize mehr gibt zu uns zu kommen. Harte fen müssen schnell und ... durchgesetzt werden - die ... muss ein Ende haben Roger: Tweet vom ... abgerufen am ... Bund: ... vom ... abgerufen am ... ‚Bernd: ... vom ... abgerufen am ... 294 Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH \EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ar ... der ... auf „kriminelle Ausländer ... kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass Schattner tatrig von ... im Zusammenhang mit Zuwanht und meint, die neue, durch sie importierte „Kultur‘ sei eine tobende Durch die polemische ... zielt die ... darauf ab, irratiund ... Ablehnung gegenüber Migrantinnen und Migranten sche ... und Generalsekretär des ... Lan ‚Jan Oliver Zwerg äußerte in diesem Kontext am 26. Juni 2021: rmänner! Merkel hat sie reingeholt wurde von Facebook ... Zwerg verwies hierauf in einem neuen reröffentlichte darin auch einen ... des ... al forderte am 8. Juli 2021 auf Facebook einen Stopp des „Mord-Imd verunglimpft damit Migranten pauschal als Mörder. Vorsitzende der Jungen Alternative ... Alexander ... (MdL tlichte auf Facebook eine Grafik mit einem Messer und der Aufschrift ne ... der ... Bereicherung‘ von Migranten seit erte dies mit den Worten: amit meinen wir nicht lecker Ethno-Food und auch nicht syrischen Da: 1, “888 eichnet damit alle Migranten pauschal als gewalttätig. ger (MdB, BB) teilte am 31. Juli 2024 einen Tweet von Dennis Hohloch tandsmitglied und MdL BB) mit folgendem Inhalt: und #Grüne erzählen Schulkindern im Landtag, wie ‚toll‘ und ‚schön‘ ... ist und eS So wichtig ist, ‚tolerant‘ und ‚bunt‘ zu sein. erde immer dagegen halten. DDliver: ... vom ... abgerufen am ... Areas: ... vom ... abgerufen am ... \exander: ... vom ... abgerufen am ... . 295 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN R s ist bunt und schön an ... Islamisierung, ... ürgergeldbetrügern acharias, Mitglied der ... in ... täInterviewbeitrag bei „Hallo ... vom 27. Dezember 2022 folgende (ern spricht man nicht an, dass wir eine Gewaltfantasie in ... die durch das Messer ... wird. Darüber reden wir nicht s schreibt ... aus ... in ... hal negative ... zu. Sie behauptet, dass es in bestimmten Ä ... gebe. ... konstruiert sie eine pauschale und igung zu Straftaten mit Stichwaffen von ganzen ... und ... erband München (BY) veröffentlichte am 26. Juli 2022 einen Beitrag burger ... angeklagt: Psychose-Märchen hat ... den etablierten Medien regelrecht totgeschwiegen, hat die Bundeshaft mittlerweile Anklage gegen den ‚Flüchtling‘ erhoben, der am 6. No2021 in einem ICE zwischen ... und Nürnberg ein Blutbad tet hatte. Dieser Fall nährt massiv die Zweifel an vielen ... psychisch Kranke, die uns von etablierten Politikern und Meolchen Fällen erzählt werden. Dass sich nachher etwas ... herIt, ist sicher kein ‚Einzelfall Welcher ist der nächste? Der ... irzburg zum ... der sich bis heute nicht verantworten musste 89' ist 2022 schrieb die AfD München (BY) auf Facebook einen Text, in dem n der von Migrantinnen und Migranten mit ... Strafund die Politik für die ... verantwortlich Rene: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... arlas, Enxhi: ... vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com, nung ‚ abgerufen am ... band München: ... vom ... abgerufen am ... 296 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ZREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN en Beitrag ergänzte sie mit einer Grafik, in der der Begriff ... wird ... Vorsitzender des ... sich am 11. Dezember 2022 wie folgt: DU/CSU. SPD, Grün Linke und FDP wählt öffnet den ... renzen ber, ... des ... und Vorsitzender der ... (NW schrieb am 12. August 2022 auf Telegram: sermigration ... — Innere Sicherheit ... Schützt untbürger! Tägliche ... Morddrohungen gegen Islam- ‚die nur mit ... Polizeischutz durchs Leben kommen und ein ... auf einen ... Autor in New York komplettieren che ... von westlichen Eliten. Wir werden die ... aus aller Herren Länder ... die ... schützen und kriminelle r bestmöglich abschieben! Der tägliche Messerterror muss sofort verden 894 sich ... auf die Messerattacke in Brokstedt (SH) am 25. Jai der ein staatenloser ... in einem Regionalzug mehrere einem Messer verletzte. Zwei ... erlagen ihren ... Stichpel (MdL SN) äußerte sich in einem ... vom 15. FebTat. dier ... Immer mehr ... treten zutage - und das die Spitze des ... Das Ausmaß des staatlichen sowie ... im Falle des Brokstedter ... nimmt kein Ende: Seit der ı Metzelei in einem Regionalzug von Kiel nach Hamburg im vergangeuar vergeht kein Tag, an welchem nicht neue ... zutage treten. Brokstedt ist ein Symbol geworden - ein Bun: ... vom ... abgerufen am ... nn Jan: ... vom ... abgerufen am ... N: ... vom ... abgerufen am ... : 297 Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ol dafür, was ... wenn ein dekadenter und linksideologisch-globalisgeprägter Staat über seine ... hinweg die eigene Identität ‚und zum ... der ... arabischen und afrikaWelt wird. “895 t hier die konkrete Gewalttat und das mögliche Behördenversagen im it dem Täter zur ... Ablehnung bzw. Abwertung aller ... aus dem arabischen und afrikanischen Raum. ... zitierte in einem ... am 26. Januar 2023 Rerung des ... (SH) und Mitglieds des ... Gereon Bollmann und veröffentlichte diese auf ihrem ... im ... in ... erklärt der ... Gereon Bollmann: Es ist genau die verfehlte ... und ... der ... die für diese und ähnliche n ... Die ... Messergewalt in dieÄ d ist importiert und eine direkte Folge der ... kultur“ r Asylbewerber. “896 röffentlichte am 26. Januar 2023 einen ... zur ke in Brokstedt (SH Abermals betonte er, dass Straftaten mit Stichwafrf‘ seien: ... läuft Amok: Importierte Messergewalt wird chwiegen! Eine Bluttat erschüttert ... Tatort RegionalexZwei Tote, sieben Verletzte. Das ist die ... Bilanz der Bluttat ... RE 70 auf der Strecke Kiel-Hamburg. “8” ich, ... aus ... forderte in einem Face1g vom 26. Januar 2023 „NE N zur ... und fügte dem Eindes Bild an.8%8 Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... eswig-Holstein: ... vom ... abgerufen am ... gereon: ... vom ... abgerufen am ... en: ... vom ... abgerufen am ... Kai 298 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

vVS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN on, Mitglied des Berliner ... für die AfD, schrieb im uf Facebook: erattacke in Regionalzug in Brokstedt: Staatenloser WiederholungsS Palästina tötet zwei Fahrgäste. Während die ... Anteilreucheln, setzen sich die Tötungsdelikte auch 2023 unvermindert fort. z statt ... entlichte der ... des ... L SN) in einem ... vom 27. Januar 2023 eine Grafik rift „Deutschland wird zum Land der ... Dazu schrieb er eckliche Attacke in einem Regionalzug zwischen Hamburg und Kiel weg in den medialen Mainstream ... Doch der Doppelmord ch vorbestraften Migranten ist nur ein kleiner Teil eines ... Ob im Supermarkt, auf ... in der Tiefgarage oder in ... - seit 2015 hat eine Kultur der Gewalt fast überall in land Einzug erhalten. “00 N ... von ... und Funktionären sowie Verbänden ren Migrantinnen und Migranten ... als aggressive Subfeindlich gegen die autochthone Bevölkerung richten. Sie werden in fahr für die Bevölkerung dargestellt. Die ... von Begriffen wie oh: ... vom ... abgerufen am ... acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 299 Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN und ... über den Täter von Brokstedt ... in Gänze eine Affinität zu Gewalttaten mit Stich- 'h wird die die diesem Kulturkreis angehörige Gruppe verunglimpft. tacke eines ... aus Eritrea im Dezember 2022 im baden-würtn Illerkirchberg dient ebenfalls als ... um ein ... zenario durch Migrantinnen und Migranten zu ... Bei der Attacke ... schwer verletzt, ein ... Mädchen verstarb. Diese ahm Martin Reichardt (MdB, ST) zum Anlass, am 7. Dezember 2022 auf en „Messerkräfte“ (statt „Fachkräfte und ... zu agitientlichte folgende Grafik: Martin Reicharde enlterditscter iirecher hardt: üssen wir das noch lesen? Es ist ein absolut ... #Verbrechen ngen #Mädchen, das einfach auf dem Weg zur #Schule war. Ece nur 14 Jahre alt geworden. Ermordet von einem Mann aus #Eritrea. ... Mädchen wurde auch ihr Leben ... denn sie wird s Leben mit den Folgen dieses ... zu kämpfen haben. Das bei Politikern und in den #Medien war 2018 groß, als Alice Weidel von ännern‘ sprach. Der Täter ist einer dieser ... “20! nde der AfD-Fraktion im Landtag ... Nikolaus entlichte am 6. Dezember 2022 einen ... in dem er beuf die Messerattacke in Illerkirchberg von ... sprach: artin: Instagram-Post vom ... abgerufen am ... en: 300 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -N- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚der tötet ein Asylbewerber einen ... ein ... das nur zur Schule gehen wollte. Statt harter, ... und Abschiebung erörtern unsere ... im Bund zur ... Einbürgerung, welches es ... noch cht, schwere Straftaten auf deutschem Boden zu verüben. Schämen Ü r! 902 (MdB, RP) äußerte sich anlässlich des Messerangriffs in Illerkirchem ... vom 7. Dezember 2022 über den angeblichen ... das ... Thema ... aus den ngen 0® ... und ... Beisitzerin im ... äußerte sich in einem ... vom 20. Dezemt in Illerkirchberg und betonte die vermeintlich von ... erelle Gefahr für ... Eine beigefügte Grafik enthielt die Worte satzmigration. Grausame Verbrechen mit unzähligen Toten und n 904 Im Hintergrund der Grafik waren ... mit Migranten getöteter Opfer zu sehen: ich sollte der Schulweg ein sicherer Ort sein. Für die junge #Ece war es in ihren Tod. Obwohl bekannt war, dass die Migranten des dortigen ms die Schüler belästigen, wurde nichts ... Das junge Mädsste die ... von #Politikern, die Männer aus kolaus: ... vom ... abgerufen am ... Bernd: ... vom ... abgerufen am ... ristina: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. 1. 1. a. bb 301 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH \IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN hen, ... nicht nur ‚willkommen heißen‘ sonh noch mit einer ... ins paradiesische #Deutsch- ‚den, mit ihrem Leben bezahlen. Diese ... muß ein Ende amit wir in Deutschland wieder in Sicherheit leben können. 0 verlegten ... Gedenktafeln, ... soll an der ... werden, die durch das ... verfolgt, ... wurden. Baum rekurriert dabei auf das Narrativ des Großen dem sie das Synonym ... verwendet. Das von ihr angeblicher ... wie „Grausame/n] Verbrechen mit un- * ist dazu ... eine ganze ... zu ... und als Gefahr wahrzunehmen. an Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und le MdB, SN) äußerte sich in ... Tweets im Dezember 2022 rchberg (BW) und spottet in ... Diktion, bei den Zudele es sich um „Fachkräfte für ... Millionen Fachkräfte ein, aber eben keine Fachkräfte für Arbeit, für Sozialhilfe und ... rg beweist erneut: ... ist ... Darstellung zielt darauf ab, eine grundsätzliche Angst gegenüber Migrantinnen und Migranten zu schüren. and Kleve (NW) veröffentlichte im Juni 2022 einen Beitrag von ihIf Frerk, in dem dieser den ... politielle wie im ... zu ... wohingegen „migserstecher‘ ... verschont blieben: tten Reich Kritik an den Mächtigen übte, wirkte ... und s dem Verkehr gezogen. Manchmal erhielt der ‚Zersetzer‘ gnadenha Jagdschein ,d. h. er wurde für unzurechnungsfähig erklärt und blieb an: Tweet vom ... abgerufen am ... an: Tweet vom ... abgerufen am ... . 302 e Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH - UNE M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN xis gibt es heutzutage nur noch für migrantische ... Yeröffentlichung des Beitrags machte sich der Kreisver- : zu eigen. Mit dem Konnex „migrantische ... sgeschichte (auch deutscher Staatsbürger) und Gewalt rı Ursächlichkeitszusammenhang gestellt und behauptet, n im Rahmen der ... zuerkannt. ches Mitglied des ... kommentierte diei ehwa in einem Tweet vom 15. August 2022: tem ... man daran, daß es die Kriminellen verschont 3egner kriminalisiert. (A. Solschenizyn) Marxistisches ... ist noch besser. Wir ... Kriminelle! : ... Lives Matter 20 ein-westfälische ... Roger Beckamp r la ... teilte diese ... des ... kommentierte dies mit: mann steht ein Politiker, der ihn ... hat. Die ... jsutschland am selbstgewählten Ende - eine ... Analyse“ e.de, abgerufen am ... “om ... abgerufen am ... teitrag vom ... abgerufen am ... acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 303 außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 13

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN nicht nur eine von Migrantinnen, Migranten und Geflüchteten ... gezeichnet, ... dies wird ... mit dem Vorwurf, die für die (vermeintlichen) Straftaten läge auch bei den ... h (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, IB, SN) teilte Beckamps Beitrag ebenfalls ‚ebook-Beitrag der ... Baden-Württemberg vom A war zudem die Rede von „importierter‘ Gewalt und „alimentierten nit importierter Kriminalität. ... mit alimentierten ... Frauen und Töchter als Freiwild im Freibad sehen. Und vor hluss mit den ... der Landes- und ... Wir ... schließen. Wir ... es der nachfolgenden Generation, es in der Tat die letzte ... Generation sein Messerangriffs auf zwei Kinder in Duisburg (NW) verbreitete Dirk zer im Bundesvorstand und MdB, N am 29. Februar 2024 auf Facedkachel mit folgender Aufschrift: ... attackiert Kinder. Wenige Meter weiter wird ‚gegen nstriert. “215 Brandes den Begriff ... in einem Facebook-Video erder sich abwertend über eine öffentliche Polizeiübung in Hannover ang mit ... äußerte. Die in hiesigem Video dargebung wurde dabei grafisch mit folgendem Textbeitrag unterlegt: h weiße ... F NDE DEN FEHLER! Die Polizei Hannover er an Lächerlichkeit ... Show, wie sie mit einem ‚Messerrtig wird. Der böse ... ist WE SS, MÄNNL CH, heißt NC VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 300 f. ilian: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... gsfraktion Baden-Württemberg: ... vom ... abgerufen am k: ... vom ... abgerufen am ... 2, 304 'ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 14

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN und befolgt artig alle Befehle. Geht’s eigentlich noch ... Brandes mit folgendem ironischen Wortlaut: der typische ... 7 t mit seinen ... an, dass der in der Polizeiübung dargestellte in weißer Mann deutscher Herkunft - nicht nach realistischen Kriterien irden sei, da ... seiner ... nach typischerweise ... und Migranten seien. erband ... teilte am 27. Januar 2023 auf Facebook eine Graland-Kuriers mit Bildern eines blutigen ... und der Aufschrift anz ‚normaler Monat‘ in Deutschland: Das Messer-Tagebuch Dazu 50 Mal am Tag klappt irgendwo in #Deutschland ein #Messer auf, ar öfter ein Einzelfall‘ mit nicht selten tödlichen #Folgen zu. 8 . ... Jörg Urban und der ... g%2° (SN) teilten den Beitrag. zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) verfasste am 16. Mai 2022 eirag mit einer Grafik, in der er seine wahrgenommene Divergenz ierten „Einzelfällen“ und tatsächlich Daten darstellt: t es: ... Geflüchtete ... in der Öffentlichkeit Mitmener und schnell steht fest: Es liegt kein religiöses oder politisches TatEs handelt sich auf KE NEN Fall um einen Terrorakt! Im Gegenteil - psychisch krank und im Grunde ... auch nicht voll schuldlichte er folgende Grafik: ideobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Dirk Branachsen im Bundestag abgerufen am ... and ... vom ... abgerufen am ... teilter ... vom ... abgerufen am ... nd Landkreis Leipzig: Geteilter ... vom ... abgerufen am Oger: ... vom ... abgerufen am ... 5 . 305 in Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 15

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ;DERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN oziologischen und ... für ... ge und impliziert, dass diese primär auf die Herkunft der »r Weiterhin suggeriert er durch die ... Grafik, es an Straftaten nicht um die vielfach medial ... sin ... Massen- ‚dung des Wortes ... wird zudem die individuge gestellt und Flucht und Vertreibung als Migrationsmo- ‚alisiert. ligen Zeitpunkt MdL SN) veröffentlichte als Reaktion auf 4} auf eine Asylunterkunft in Bautzen (SN) am 28. Oktober 2022 auf Facebook, in welcher er in ... Weise von -Killer[n schrieb: ... weil man Geflüchtete nicht in seiner Nähe hafst primitiv und ... ereiferte sich Schusı Duktus der ... die sogar bestializum schuldunfähigen ... verklärt. “92? ... abermals in einem ... intrag vom ... abgerufen am ... 306 & außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 16

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH 6 EN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ste Deutschland Nur für Vergewaltiger und ... Im n besten Deutschland, das es jemals ... hat‘ - wie BundespräsiAk-Walter ... es gern nennt- sind Übergriffe auf Frauen längst ät geworden. Wer allein im ... draußen ... ist, wird für te Männer schlichtweg zu Freiwild. Allein in München gab es laut ... Jahr nahezu täglich eine Vergewaltigung. Und auch ... die Zahlen: Von fast 30.000 ... und VerÄ gen in 2021 auf 37.000 im ... Jahr. Wie zynisch ist es da, eier gerade Ex-Kanzlerin Merkel die höchste ... für ihre hen ... um unser Land ans Revers geheftet hat? Sie wares, ie ... für Scharen von jungen ... geöffnet hat, deren ‚archaisches Rollenverständnis und primitives Frauenbild hier nicht satzweise her passt. Und dieser Zustrom hält an. Es wird freilich r, den ... diese Männer noch als Bereicherung zu verkaufen. sr AD fordern deshalb nicht nur die sofortige Abschiebung von ... Migranten, ... auch den sofortigen Stopp weiterer ZuUnd bis dahin werden wir das Ausmaß von sexualisierter oder Mesöffentlich machen. “23 les ... einen direkten statistischen Zusamn ... und dem Anstieg von Gewalt- und ... und Migranten stilisiert der ... als Geölkerung und versieht sie ausschließlich mit negativen ... zeichnet ... ein Bild, in dem Migranten, die altiger und ... werden, ein ... Leben sie lebten im ausschließlich für sie „besten Deutschland“ während ... weibliche Bevölkerung bei Eintritt der Dämmerung zu werde. Auch durch diese ... wird eine ganze ... gewürdigt. ... Peter Felser veröffentlichte ebenfalls Post mit ... Inhalt: lägereien und Messerangriffe — ... aus dem ‚besten nd aller Zeiten‘ Was die ... Politiker aus ... Land ntrag vom ... abgerufen am ... 307 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 17

vVS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN j aben ist unverzeihlich. Kaum ein Tag vergeht, an dem man nicht von asserangriffen, ... Gewalttaten oder ... lesen kann. fil der Täter muss man hier Garnichts sagen. Die ... s ... für sich. Allein im Jahr 2022 ist die Gewaltkriminalität um rozent ... Der Anteil an ... unter den Tatverdächtigen ‚st 40 Prozent! Ob ein ... bei ... Tatver- } vorliegt, wird von der Statistik nicht erfasst. Im Bunten ... solche ... inzwischen zum Alltag. ... Gewaltspirale tschen ... kann es nur eine Antwort geben: harte Strafen ... Anstieg von Gewaltkriminalität ist für Peter Felser monokausal auf Ing zurückzuführen. schau sind die ... und ... der AfD, die die ... Begriffen wie ... oder ... in Wortwahl, Diktion und Inhalt erkennbar darauf gerichtet, Asylflüchteten und Migrantinnen und Migranten ihre ... 3) ... Ungeachtet dessen, dass es sich bei ... der ... um Reaktionen auf brutale Gewalttaten handelt, sind Ä yontane, emotionale ... Vielmehr ... ihrer Häufigkeit sowie der ... strategisch moung die vorherrschende parteiliche Ausrichtung. ... Darstellung von Migranten als aggres- ‚siv-gewalttätiges Kollektiv Weise ... Darstellung von Migranten als ... zeigt sich in zahlreichen ... der AfD. ... Kollektiv ungen tritt die ... Ansicht zutage, Zugewanderte oder en ein ... Kollektiv dar. Eine solche pauschale ... vom ... abgerufen am ... 308 Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 18

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ung der Verantwortung für ... und rohe Gewalt“ stellt sämtliche Mignen und Migranten unter ... und macht deutlich, dass ein ... für aussichtslos gehalten wird 23 rz 2023 warf der ... der ... etwa vor, ... Pässe an die Täter“ ... zu wollen, um die Straftäter dann utsche aufführen zu können: alt wirksam Kriminalität zu bekämpfen, holt sie [Anm die ... immer weitere ... Straftäter ins Land und lässt sie sich hier stoben - zum Schaden der Bürger und zum Schaden ... Kinder. Viele ihnen können schon lange nicht mehr unbehelligt zur Schule gehen, werden ... drangsaliert, gedemütigt und mittlerweile sogar kaltblütig hthone ... Volk wird angesichts dieser Argumentation in doppelter m Opfer stilisiert, während die Gruppe der Migranten pauschal als ... die sich in Deutschland austobten, herabgewürdigt wird. ing, ... aus ... und ı. dortigen ... antwortete in einem Gespräch mit dem AUF1 vom 30. Januar 2023 auf die Frage nach seiner Position zu priesitz und zur Verschärfung der ... mit AusJen ... in der Silvesternacht: he von Amokläufen, von Messerattacken, Angriffen auf Polizei oder 'Schutz- und Rettungskräfte: Das ist Gewalt durch Migranten. Das uch ganz klar beim Namen nennen. Und da wird auch letztlich keine ung des Waffenrechtes helfen, diese Gewalt letztlich zu ... nistes aus meiner Ansicht besser, nicht nur an den Symptomen hern, ... der Ursache auf den Grund zu gehen. Und die Ursache i Ä dass wir hier gewalttätige Migranten in Deutschland haben, die 9 nicht abgeschoben werden. ... haben wir nach wie vor der ... dass quasi jeder, der weltweit ... ist, ns kommen kann, hier die Hand heben muss und einfach nur ‚Asyl‘ : ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 234. Tag vom ... abgerufen am ... o 309 eitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 19

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN muss, dann ein wahrscheinlich dauerhaftes Bleiberecht hier erhält. Da ben tatsächlich die Ursache dieser ... nicht nur nicht er- ‚sie wird auch nicht ... und erst recht nicht verhindert. Wir ‚also dafür Sorge tragen, dass die Migranten, die hier nach Deutschland en sind und die sich strafbar gemacht haben, und ich rede da nicht nur w Ittaten, ... ich rede von Strafbarkeit jeglicher Art, wenn sie sich ‚aen unser Rechtssystem wenden, dann müssen diese Täter unverzügeschoben werden. Ja, zum zweiten kommt, wie gesagt, dann die ung der Bürger dazu. Also offensichtlich geht es der ... ss man die ... das ... Volk, das angestammte Volk utschland in eine Art Wehrlosigkeit gegenüber ... treieil des Zitats fordert Komning die Abschiebung straffällig gewordener se ... Forderung ist für sich ... ‚nicht zu ... Ein Anhaltspunkt für eine ... ber in der ... wonach „die Ursache“ für die ... tdelikte gewalttätige Migranten seien. Diese These wird im ... wonach die ... durch die gechtsreform „die ... das ... Volk, das angestammte utschland“ ... wolle. Diese ... solle die ... als durchweg friedfertig dargestellten — ... in eine it gegenüber ... treiben. In der Gesamtschau lässt so ... dass Migranten ursächlich für schwere Gewalttaten hthone ... demgegenüber stets in der ... auf Waffenbesitz zwecks Verteidigungsmöglichkeit ... schaft ist ... Migrantinnen und Migranten — da sie eben ... als ... Bedrohung gegenübergestellt werden - ersm ... Volk zugehörig zu ... und ... als geollektiv darzustellen. Dies suggeriert, dass Aggressivität und Gewalttäur von ... mit ... lägen und ein friedfertiges hwertes Miteinander somit schlicht unmöglich sei. Die ... sind omning: ‚Die Bürger müssen sich mit Waffen schützen können“ vom ... abgerufen am ... 310 € Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 20

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN in der Bevölkerung Ängste und Ablehnung gegenüber Migrantinnen u schüren. mplikation stellte auch die AfD-Fraktion im Landtag Brandenburg auf, ner am 29. August 2024 abgehaltenen ... zum ... (NW) einen Entschließungsantrag einbrachte, in dem die Landesreordert wurde, „ein ... öffentlicher ... für er. ... ukrainische Kriegsflüchtlinge sowie vollziehbar je, geduldete und subsidiär ... Ausländer zu ... wäre zwar nicht bereits mit Blick auf das ... problematisch, da dieses ein ... darstellt. e von der ... Vorhaben die allgemeine it der ... in ... Weise einder Forderung wird zum Ausdruck gebracht, dass pauschal alle gen ... und von ... Teilhabe aufgrund ihres partiell ... werden sollen. Dabei wird ... dien notwendig, um die übrige ... Bevölkerung vor den von nen und ... Gefahren zu schützen. ... Sachsen-Anhalt und einer ... im Landtag von Sachsen-Anhalt, äußerte auf einer 15. Dezember 2021: s.es so wird wie früher, vor 2015. Ohne ... die wir t haben, ohne Drogen, die wir uns importiert haben, ohne ... wir uns importiert haben, und ohne Terroranschläge, die hier in d’kein Mensch braucht. ... haben sie uns unsere Sicherheit ... unInd unsere Zukunft, weil es nämlich Verteilungskämpfe geben wird iinehmern. Sie nehmen uns die Freude. Sie nehmen uns die Würde hmen uns die Freiheit und die Sicherheit in ... Land. ihnen unser Vertrauen! Lasst uns für dieses Land alles tun, um es Sfraktion Brandenburg: „Entschließungsantrag der AfD-Fraktion Drucksache 311 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 21

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... ZU verändern. Ich bin bereit dafür, wenn auch ihr dafür bereit nsere Heimat, für unser Volk, für unsere Zukunft in ... Land atte sich Kirchner auch bereits in Reden am 21. August 2021 in Senf0 und am 7. ... 2021 in Hennigsdorf (BB) geäußert ıgewanderte in abwertender Weise als allgemein bedrohliches Kollek- ‘das nicht nur zu einer ... der ... führe, ... auch allein ursächlich für die Zunahme von a ... sei. Zwar kann der Zusatz „die wir uns imporKirchner hier bei der Aufzählung der Delikte jeweils nutzt, so gemeint ur wieder ohne die zusätzlich durch Zugewanderte ... Delikte n der Gesamtschau — ... im Zusammenhang mit der Bejer ... habe man „uns unsere Sicherheit genomA ussage aber zumindest auch so zu ... dass diese Straftaten ... Unsicherheit eben erst mit der Migration ... sachliche Darstellung zielt darauf ab, Migranten kollektiv als ... t 2024 lud Rainer RothfuR (MdB, BY) auf seinem YouTube-Kanal das trags von Gabrielle Mailbeck (AfD-Bezirksrätin in Schwaben und Buntin für den Wahlkreis Augsburg, BY) zum Thema „Die ... hoch. Mailbeck hielt den Vortrag laut Videobeschrei- ‚in RothfuR‘ Wahlkreisbüro und erklärte darin: momentan vor einer Überdosis an Migranten und Migration in dieUnd wir alle wissen, dass eine Überdosis zum Tod führen kann. Wie e haben wir bereits zu beklagen? Wie viele Messerattacken haben wir e viele Opfer haben sie nicht überlebt? Wir haben viel mehr ... Land, als wir denken. Und traurigerweise sind sie überall ‚wir sind, wo wir mit ... Kindern sind. Und wir haben eher, ich das Gefühl, dass wir etwas verlieren und wir letztendlich, das ... liver: Redebeitrag am ... in Frankfurt (Oder veröffentlicht in: www.face- ... Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... er: Redebeitrag am ... in ... veröffentlicht in: www.facebook.com 1, Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... ver: Redebeitrag am ... in Hennigsdorf; veröffentlicht in: www.facebook.com » Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... 312 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 22

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN r, wenn sie ... sie werden sich nicht ... ab- » wir nicht. Sie werden vielleicht zu einem Biergarten gehen , ja, das Ganze dort ... ein Bierchen trinken. Das ma- »as machen wir nicht, weil wir Anstand haben. Und wir, ind ... die die Rechte, ... und Pflichten hier in smmen. Wir sind ... die darüber ... was er sind wir. Wir sind die ... die die Remigration vollziehen. entlichte Statistik des ... zeigt, dass Mordfälle durch Marokkaner um 110 Prozent und ... sagen sind. Diese ... in Deutschland ... Tag einen Mord. Wir wollen ... gut inteher sowas brauchen wir nicht und wir müssen darüber sprefl ... es laut aus: Remigration schützt Leben und das nde. Das müssen wir laut sagen. Remigration schützt Leben 9? irn ... und MaB, NI) verbreitete am 5. Au > auf Facebook, das durch eine bildhafte ... von FALAHONS“ im Vergleich zu einem Deutschland „ohne en und Migranten ebenfalls als ablehnungswert stilisiert. te ... Deutschland mit TALAHONS ... von jungen migrantischen ... als ... „Die ... in der ... veröffentlicht in: 024, Kanal: „Dr. Rainer Rothfuß - Mediathek abgerufen am eröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Dirk BranJlestag abgerufen am ... 313 ußerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 23

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN eutschland mi TALAHONS vs. 314 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 24

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN zum damaligen Zeitpunkt MdL, seit 2025 MdB, TH) veröffentlichte am A auf X ein Video, das mit dramatischer Musik hinterlegt ist und in :nder Weise einen ... von Bildern mit großen ... dem Anschlag auf den ... in Berlin, ... owie ... zeigt. ... wird das Video mit dem Zitat as“ der ehemaligen ... Angela Merkel. Braga schrieb ... [drei ... Videobeitrag; veröffentlich in: Tweet vom ... Kanal: „RobertTeskeHB ... 315



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 25

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH „EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... aus Rheinland-Pfalz und ... der AfD Rheinland-Pfalz, warnte in einem ... 2022 vor „feindlichen Fremden nd hat/wir haben kein Problem mit wie auch immer gearteter Fremhkeit, wir haben ein Problem mit feindlichen Fremden und einer Reie zu ... mittlerweile über 1 Milliarde Euro “ Umgekehrt wird ein Schuh draus: wer bemäntelt, verharmlost Problem von sich weg weist, liefert in Wahrheit die Bürger ihren ern aus, 926 e: ... vom ... abgerufen am ... 316 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 26

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN } hier in ... Weise gegen Migrantinnen und Migranten, ;e kollektiv als „Schlächter“ ... Weise ... der sächsische ... Sebastian Oktober 2022 auf Facebook Geflüchtete als „Krieger den stach ein 23 jähriger Syrer einen ... der Verriebe nieder, sodass dieser hätte zu Tode kommen können. Was ist ine ... So ... sich keine Flüchtlinge, ... Krieger! o ... ‚Schutzbedürftige‘ gehört abgeschoben und das schnellsik hätte schon längst ... aus der seit 2015 ... Geen müssen. Macht sie aber nicht, weil der edle Fremde grundsätzlich und nur wenige ... auffällig werden. s ... selbst ... mit dieser naiven ... langsam zu Intnis kommen, dass aus bestimmten Weltregionen offenbar überttlich viele dieser ... kommen, und das es besser wäre » Bevölkerung diesem Risiko nicht ... er ... der AfD am 29. Juli 2023 äußerte die Eute Christine ... (HE) in ähnlicher, Zuwanderer pauschal ... In ihrer Rede: iffe auf Freiheit, Demokratie und ... auf unsere nalifurelle, gar ... Identität, die bestialische Körper- und Genitalverng ... Kinder, der Raub und die ... Heimat ... Import von ‚purem Gold‘ werden inzwischen auf allen aller ... vorangetrier Weise greift ... mit der ... „pure[s] Gold“ eine ... des ... Parlaments Martin Schulz aus dem um ihre größtmögliche Verachtung für Geflüchtete zum Ausdruck zu ren - aus ihrer Sicht ... — ... Import als maxien für Deutschland darzustellen. astian: ... vom ... abgerufen am ... hristine: Redebeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am nal: „AfD TV abgerufen am ... 317 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN rt Droese (ehemals sächsischer ... seit Juni 2024 kommentierte im November 2023 einen Medienbericht über ... und -soldaten für den n Litauen zu ... folgendermaßen: sollte sich jeder ... Soldat gut überlegen. Die Familie womöglich utzlos zu Hause und vom Migranten-Mob bedroht. Und ‚Prämien‘ die kaum h was wert sind, (Inflation Man sucht ... für fremde ... cker (MdL BW) verbreitete am 24. Oktober 2023 auf Facebook ein ... im Landtag von Baden-Württemberg mit dem Titel „MigratiDie Wende gibt es nur mit uns In dem Videobeitrag werden lediglich zenen dargestellt. Das ... zeigt eine Alltagsszene einer h phänotypisch ... Familie in ihrem Garten. Unterlegt ist diese dem Text „Unsere Heimat Sodann wechselt das Bild zu einem ... Boote mit einer großen Anzahl von ... auf dem ikustisch von den ... einer ... Menge begleitet und um das: t ist bedroht“ ergänzt. Das Video endet mit einem Ausschnitt, der ... junger, nicht-weißer Männer in einer westlichen GroßRndesvorstandsmitglied Christina Baum (MdB, BW/ST die Landen Hans-Jürgen Goßner (BW und Miguel Klauß (BW der Ge- - Tweet vom ... abgerufen am ... Landtag Baden-Württemberg: Video ... Die Wende gibt es nur mit ou -youtube.com am ... Kanal: „AfD-Fraktion Baden-Württemberg ... vom ... abgerufen am ... Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Klartext um abgerufen am 17.11.2023. gen: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: er MdL abgerufen am 17.11.2023. eobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Miguel abgerufen am 17.11.2023. eobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Günter ... 318 Veitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BiV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 28

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ckt war, abbildet. Begleitend dazu schrieb sie: Pr dem offiziellen, limitierten Kubotan von Lena Kotre ung den Opfern von Gewalt lächerliche ... zu tanzen, zu singen oder sich krank zu ste F arte Sicherheit. In meinem Video ... ich euch den 5 Kubotan - der ... Begleiter für mehr Selbst- „ehrhaft werden 'zu dem Sachverhalt thematisierte ebenfalls weitere ... Kotr&e. So habe sie in Reaktion auf den islamistischen ... für Geflüchtete bei Öffentlichen Veranstal- ; eine private ... mit „Container-Knäspauschalisieren nicht nur alle Geflüchtete als potenziell he Attentäter, ... degradieren diese auf ... : sie mit Objekten auf eine Ebene ... die industriell in =erden sollen. i irn Stadtrat der Stadt Aschaffenburg (BY ... am book pauschal die Migrantinnen und Migranten, die 2015 nach ; Gewalttäter und ... Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom : im Kreistag Ortenaukreis abgerufen am ... 5 sich um eine Waffe für den Nahkampf in ... Kampfkünseröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ... eilt Waffen als ... vom ... in: ... 319 zußerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 29

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Regierung hat gegen den Willen vieler Deutscher all diese Illegalen ‘lassen. Die ... wollte diesen angeblich in großer Not en ... helfen. Was ist der Dank? Sie töten, vergewaltigen, schlagen unsere Kinder, schmarotzen sich durch unser Sozialsystem. er wieder sind es die ... die von den Illegalen getötet werVorsitzende der Jungen Alternative ... Alexander ... (MdL ichte in einer Instagram-Story folgende Karte, die pauschal ... Raum als Straftäter verunglimpfte, indem sie die Ländergen durch Begriffe ersetzt, die vermeintlich in den Medien zur Beschreiätern verwendet werden, um deren Herkunft zu ... yon le /erlautbarungen der AfD wird zudem der Begriff der ... gewählt, um die Ursache von ... Probindere einem vermeintlichen Anstieg von Gewalt, zu ... vom ... abgerufen am ... »xander: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... 320 € Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 30

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... AfD Kompakt forderte die AfD am ar schützen, ... und führte aus: ch Deutschland ... Syrer würgte eine ... ainahe. Obwohl er beim polizeilichen Zugriff dann auch te, ließ die zuständige Staatsanwältin ihn laufen und et Haftrichter vor. Das ... Nur einen Tag später verse Syrer eine andere Frau. t ihrer ... Brutalität zum Alltag in Deutschland rten ... die von ihrer ... nicht eden verharmlosend von ‚Einzelfällen‘ und ... weiterhin zwischen der ... und der Jagd auf echerin und baden-württembergische ... in einem Tweet vom 7. Januar 2023: vesellschaft. Unser Rechtsstaat, unsere Art zu leben und‘ ernsthaft in Gefahr. “3 Weidel auf einen von ihr ... Gastkommentar für führte sie aus: nacht mit bürgerkriegsähnlichen ... und ... in Berlin hat ... die tiefe Verachäntenmilieus gegenüber ... Staat offengelegt. in Berlin ... 145 Gewalttätern waren laut Polizei rund die Hälfte davon Afghanen und Syrer. Viele der 45 deutirften zudem einen ... haben. Diese ur die Folgen einer ... Politik der offe- ... auch das Scheitern der ... Un3 in Gefahr. ... importiert und destabilisiert die ... Unser Rechtsre Art zu eben und unsere Werte sind ernsthaft in Gefahr und es ner Syrer vergewaltigt direkt nach ... junge Frau vom de, abgerufen am ... 1.2023, abgerufen am ... 321 zußerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 31

YE-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN die Dinge ... politisch korrekter Sprach- und Denkzu nennen: Das realitätsfremde ... eines ... ist gescheitert 9 : auf den ersten Blick eine verfassungsschutzrechtlich nicht » Kritik an der ... und eine kritische Auseiöglichen Anstieg der Kriminalität in den letzten Jahren. t Alice Weidel hier aber nicht nur darauf ab, dass unter täter bzw. Kriminelle sind — dies ist bei ... Bet ... sie stellt auf die Herkunft ... Migranten : und ... diese missachteten per se ... tion habe daher eine ... — so der Subtext — der bisur Folge. Diese Botschaft zielt im Kern darauf ab, Zuwantiv als Problem und ablehnungswert zu stigmatisieren. Rerte Weidel (MdB, BW) zudem: wen und Mädchen gelten inzwischen als Freiwild für enthemmte ... die vollständig darauf verzichtet, Kond unter deren ‚Führung‘ solche Taten praktisch folgenlos nacht diese ekelhaften ... erst möglich ilte diesen Beitrag ırdnete Matthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt frakglied, seit 2025 Mitglied der ... NW) 2122 auf Twitter Bezug auf den Vorfall in Illerkirchberg. In te er die Regierung aufgrund ihrer „Politik der ... für von Geflüchteten ... Gewalttaten sowie ‚or: einem Afrikaner abgeschlachtet werden, ... auf Weihnachtsmärkten: shland braucht eine ... in der ... vor de, abgerufen am ... om ... abgerufen am ... 322 + außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 32

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DBERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Politik für ... eintritt, ist nicht Mitbewerligen Zeitpunkt ... und MdEP, diesen Beitrag und drückte so seine Zustimmung aus ererholte Helferich auf Facebook: ... der FE ND +3 bekräftigte er seine zuvor geäußerte ... noch einnspolitik der ... als „politische Aggression : ging’s darum, dass ich ja in einem Tweet im Kontext des ‚on Ilerkirchberg die Politiker und die Teile der politischen sich für eine ... stark ma- : auch im Kontext dieser Bluttaten — dass ich die als ‚politische hnet habe und es abgelehnt habe die als ‚politische Mitbewerber‘ hab ich auch nochmal bekräftigt. Dass das keine nor- . ithewerber sind, ... es sind politische Feinde. Weil sie ssion auch gegen das eigene Volk, wozu auch gut ... richten. Und das hab ich nochmal klargestellt und d sprach in einem ... vom 26. April 2023 von fh: Duisburger Messerangriff war offenbar islamistischer Terroriesem Hintergrund darf der Verweis auf vermeintliche psy- > nicht länger als ... um die islamistische Besen der ... zu ... Die Bluttat sr ehr ein weiterer Beweis dafür, dass die ... werden muss. Doch sämtliche etablierte ... einm ... abgerufen am ... es Tweets vom ... abgerufen am ... ement; veröffentlich in: ... vom ... Kanal: ufen am ... 323 = außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

LUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH SERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... CDU treiben den Kriminaliiter voran. Ein Ende dieser Entwicklung gibt es also nur ägen ... Waeifle ahstechen‘ - das rief einer der 20 jungen, mit ... bean, die bei einem Dorffest im französischen Crepol einen 16nr und 16 weitere ... verletzten. Es ist der vorläufige ... gegen weiße ... die sich in Europa jarı und ... die die ... Geschichte auf 5 ... wollen - sie alle schüren ... Hass gerger zu schützen. Gegen die anti-weißen Hassprediger, ves Matter oder linke Ideologen, muss ... vorgegan- : ten mit ... müssen unverzüglich Die ... Politik muss die Sicherheit ihrer Bürger geıf wie die Altparteien Hass und Mord in unser Land impor- 'ortes „importieren“ in diesem Zusammenhang ... Urzielt „Hass und Mord“ nach Deutschland. Tino Chrupalla (MdB, SN) äußerte in seiner Rede während ung des Berliner ... am 10. Febäte Produzent von Unsicherheit in diesem Land. Kanzlerin Sicherheit 2015 mit der Grenzöffnung dauerhaft beschädigt. Bewerber sind damals in unser Land geströmt. Die Folgen aströs und auch noch nicht abgeändert worden. Jeder 50. 5. ... ist Zuwanderer, das ... um das ... abgerufen am ... äg vom ... abgerufen am ... 324 außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

vYS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH GERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ntiert. In Berlin nehmen Messerangriffe jedes Jahr zu. :chicksale hinter solche Taten ... das müssen wir „tschland sehen. Einige ... In Würzburg — ein Soen: Hlerkirchberg — ein Eritreer tötet die ... Ece, also ı Schulweg. So was hätte man sich vor zehn Jahren in is vorstellen können. Und wir wollen uns an diese Dinge nie- : darf nicht Tagespolitik werden. “2 2923 schrieb Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, mittlerweile MdB, SN efie ihnen die Tore öffnen und damit unsere Kinder, Frauen rn. ... ist tödlich la ... und damalige ... die mediale ... zu Gewalttaten in ur ! heutzutage halt ‚Anschlagen‘ (jedenfalls in HEU-HBRDnis Hohloch (MdL BB) schrieb im Juli 2023 auf ... und missbrauchten Frauen hätte dieses Schicksal ht durchleben müssen. Zudem ist von einer hohen Dun- : geschweige von den Tätern, die bereits 2014/15 illegal in Land kamen und mittlerweile die Staatsbürgerschaft geschenkt ... des ... Berlin in Berlin; veröffentlicht in: ‚ Kanal: „Alternative für Deutschland Landesverband Berlin — AfD ... abgerufen am ... 6.2023, abgerufen am ... :intrag vom ... abgerufen am ... 325 sußerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN sinne Grafik mit folgender ... ng: wir haben ein Problem mit bestimmten Kulturkreiınder Begriffe bzw. bedrohlicher ... wie „Messer- ‚er Bedrohung „Produzent von Unsicherheif „Verhöhe, die „Immer wieder“ durch ... schlimmster ... werden Ausle und Gewalttäter dargestellt. » ... sprach von „tödliche[r] illegaler ... der Zuwanderer — Asylbewerber, ... unerlaubt iete - war 2021 für 44 Prozent aller Tötungs- und 37 aller kte verantwortlich, obwohl sie nur etwa zwei Prozent der ht. Unter Delikten wie schwerer Körperverletzung, Raub, !ag der Anteil von ‚Nicht-Deutschen‘ bei den Tatverdächtisbürgerten Alis, mit und ohne ... noch gar nicht ir doch mal ehrlich, ohne die tödliche, illegale ... Altparteien stände unser Land sehr viel besser er Kriminalität gäbe es dann gar nicht. rs tet clie Devise: ... sichern, ... Europa und Abschieben, en 987 r, ... in ... 9. Juni 2022 auf ihrer Facebook-Seite ein Bild mit der AufRAST M T AUTO IN ... - UNSERE GEDANrt uns zutiefst und macht uns ... Vor allem die in Politik und Medien, welche die grausame Amokfahrt ... vom ... abgerufen am ... -ÖSärtner auf der AfD-Fraktion aus. 326 außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

vVS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -N= UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN N it ... mit einer vermeintlichen ... Erzu relativieren ... und den unmittelbaren Zusammengang mit trollierten ... systematisch ... ndung des Wortes „vermeintlich“ negiert Schneider-Gärtner eine ankung des Täters und behauptet, die Tat stehe in einem „unmittelnhang“ mit der ... Dies ... Taten die unweigerliche Folge von Migration seien, da Migligranten — wohl aufgrund ihrer Herkunft - zu ... Enrico Komning aus ... resseartikel mit der ... zitiert, dass ... Folgen für die Sicherheit der autochthonen Bevölkerung habe: ar es nämlich, die das Asylrecht missbraucht und es zu einem Inr ... gemacht hat, vor allem der MasseneinwanGewaltkriminalität und Terror. ‘27° ; eit darauf ab, Zuwanderer ... mehrheitlich vor allem Ä d Terroristen darzustellen. fand in Memmingen (BY) eine ... statt, auf e ... Katrin ... als ... auftrat. ag äußerte sie sich in ... Weise: Bunde, es waren Rote und Grüne, die Lohndumping in Deutschland Jormalität gemacht haben, und Union und FDP haben mitgemacht ystem ... EU-Freizügigkeit, ... EU 'rationspakt und natürlich ... oft Un- und Geringr setzen den Arbeitsmarkt weiter unter Druck. Statt uns Bürger ‚sollten Söder, Laschet, wie sie denn alle in ihrem ... heißen, endlich damit ... unsere Frauen und Mädchen otschlag und ... durch Migranten zu schütielleicht sollten sie endlich damit ... die Wahrheit ... ihre Politik der ... nichts ... ist als die größte ner, Eva Maria: ... vom ... abgerufen am ... ' vesmühlen: Flüchtlingskrise - heftiger Zoff zwischen Amthor und Komning“ vom .nordkurier.de, abgerufen am ... 327 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH «hen ... Denn mittlerweile ist es viel- ‚lass wir von Anfang an Recht hatten: Hätten die ... + auf uns gehört, dann hätten wir vielleicht viele ... : können. Der Mosiem, der in Würzburg Johanna, und diese Namen sind nicht nur Namen, sie stehen für gs hätte ... gut zum ... meine Mutter treffen o0Jler ihre Großmutter — diese drei Frauen wurden totgere ... wurden schwer verletzt. Und dieser Mosiem !s ein Merkel-Flüchtling. In Deutschland werden heute Hen und ... getötet und Kinder vor Züge gean das alles ... als kleine ... einer anEntwicklung. Denn laut den ... brauchen wir ja ... Arbeitsmarkt. “7! ... Migranten und ... in pauschali- "ken Hang zu ... Gewalttaten zu und zeichnet das ... erheblichen ... für ... unhen. Ohne jede empirische Datengrundlage ... sie in icht, mit einer restriktiven ... nach Vorstellung der ... gerettet worden. }en (MV) veröffentlichte im Juli 2022 folgenden Beitrag: hren ist der achtjährige Leo Stettin in Frankfurt von einem den. Der Mann ohne ... hat den ... ICE ... und sein Leben am 29. Juli 2019 Pier Tod des ... Leo Stettin ist nur eines der unzähligen ie, die allesamt den Folgen der ... Massenmigraın sind und von der politischen Führung ... billimmen werden. Ein ... und würdevolles Gedenhi den ... Opfern ausländischer Täter durch die Gesellschaft verwehrt. Daher ist es unsere Pflicht, diese Aufgabe zu über- - wieder daran zu ... wie hoch der Preis für offene ebeitrag am ... in Memmingen; veröffentlicht in: 21, Kanal: „Politwelt abgerufen am ... 328 & außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN in ist und welche Gefahr die ... Utopie für Leib und Leben t. “972 st eine Grafik beigefügt, die den damaligen ... Dario Seifert MdB, MV) zeigt und die folgende Forderung enthält: ktag für all die unzähligen Todesopfer der ... Massenmiginführen ... des ... Vorpommern-Rügen wird ein Bedroio gezeichnet, wonach es ... nur eines der unzähligen traurie zu Tötungsdelikten von ... an der autochthonen Bevölne. In den skizzierten ... wird der als massenhaft bezeichn Migrantinnen und Migranten überwiegend mit dem Import schwerer Iität gleichgesetzt. Dabei wird eine ... ist, in der Bevölkerung Ängste und Vorurteile zu schüren. te als direkte Folge von ... ung der bisherigen ... ist die Darstellung, wonach die ... unabdingbar Tötungsdelikte zur Folge habe. tseite des ... AfD Kompakt schrieb die AfD am n richten in Frankreich gezielt Blutbad unter Weißen an. Die Saat dafür auch hier! Weiße hassen, haben 20 junge Migranten in Frankreich ein Blutbad tet. In Cröpol einer ländlichen ... südlich von Lyon, überfielen ner, die extra dafür aus einer 17 Kilometer ... waren, eine Feier und gingen mit ... auf ihre Opfer os. urde offenbar tagelang von den französischen Medien und der Politik iegen. Kein Wunder - passt er doch so gar nicht in das Bild, weiches ren von vermeintlich ... gezeichnet wird. nge wird es noch dauern, bis so etwas auch in Deutschland ... ruppen junger Männer‘ Jagd auf Frauen machen, um sie zu ... hier laut Statistik bereits zwei Mal täglich. Dass solche Täter mmern-Rügen: ... vom ... abgerufen am ... 329 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

vVS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ıch mit Tötungsabsichten losziehen, wird nur eine Frage der Zeit sein. ; wird Zeit für die blaue Wende - denn mittlerweile geht offensichtlich ums nackte Überleben 7° ge Beisitzer im ... und ... Maximilian rweile MdB, SN) ... in ... Tweets aus dem Jahr 2023, m Muster schrieb er am 28. Juni 2023 auf X (ehemals Twitter ... ist ... ptung wiederholte Krah mehrmals 7® ... des ... AfD Kompakt verlautbarte die AfD am 2023: wissen wir nicht erst seit den Anschlägen in Brüssel und Berlin: Grenz- ... und ... Remigration retten ... mple Sachverhalt hat sich immer und immer wieder bestätigt. Wir werhalb als AfD weiterhin auf eine ... drängen, weil wir uns Alttäglichkeit des islamistischen Terrors nicht ... dürfen 77 ... Martin Reichardt (MdB, ST) schrieb im Septemcebook: inf Jahren wurde Marcus Hempel getötet, er wurde 30 Jahre alt. Er weil ein Syrer, dessen Alter nie festgestellt wurde mehrfach auf ihn einIt hat. Solche Taten sind im Jahre 2022 alltäglich und sind, wenn pt eine Meldung im Lokalteil wert. Die Täter, oft illegale und kulturFlüchtlinge haben in Deutschland eines sehr schnell gelernt: Taten, für in ihren Herkunftsiändern viele Jahre oder ... in die ... ıislöcher ... würden, schützen sie sogar vor der Abschiebung. t: „Migranten richten in Frankreich gezielt Blutbad unter Weißen an. Die Saat dafür 1} vom ... in: https afdkompakt.de, abgerufen am ... illan: Tweet vom ... abgerufen am ... Tweet vom ... aba2. Tweet vom ... abgerufen am ... Tweet vom ... imilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Fr vom ... abgerufen am ... Tweet vom ... pakt: „Terror in Brüssel: ... Islamist erschießt zwei Fußbalifans vom ttps afdkompakt.de, abgerufen am ... 330 ‘eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN itraffätern, die lachend und feiernd mit ... und Familie :ssen, während die Angehörigen der Opfer noch gebrohaben sich in unser Gedächtnis ... Heute, am rcus Hempel ... wir der oft ... Opfer von Vertlichen Angriffen. Ihnen wurde ihre Zukunft, ihre Leben, an. Justitia trägt in Deutschland keine ... mehr. die Angeklagten vorher genau an. Kommt der Täter aus =r archaischen und Kultur, dann erhalten die Täter mit hoher ... Heute am Todestag vom Marcus Hempel dürrt ... für die Taten sind die Befürworter der der ... „ieranz würde Marcus noch leben! a Toleranz hätten alle Opfer eine Zukunft, ein Leben. “278 warsucht, ... im Justizsystem zu nicht an sich ... auch wenn dies schon in Weise erfolgt. Bei der Beschreibung derer, die „lachend und ... begrenzt er seine ... aber noch auf die Per- :n. Reichardt nutzt jedoch im Übrigen bei seiner ... Flüchtlinge aus „archaischen ... und = „täclliche[n] Politik der ... eine „tödliche Toleäher aufgezählten, ... als grundsätzlich mit den atibel und ... aggressiv-gewalttätige Gruppe darzuran Sich eigentlich nicht schützen könne; denn die Ursache für die ft, liegt in der Herkunft oder der Kultur der ... begrünung könne im ... diese „tödliche Politik“ bea&5iv ... und abwertende Beschreibung von Reichardt dann: ac wird in Deutschland eine Frau ermordet. An jedem einer im Durchschnitt zwei Mädchen oder Frauen in Deutschland Eintrag vom ... abgerufen am ... 331 ußerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

%8-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH BERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN vergewaltigt. Jeder zweite Tatverdächtige hat keine deutkeit. Am häufigsten kommen die Männer aus islamischen 1, Syrien, Irak. Diese Taten werden verharmlost, als Ein8 ationalität der Täter nicht mehr erwähnt. Die Gründe für „er ... liegen auf der Hand: Wir haben eine ng aus ... in denen Frauen wie Dreck behandelt werbare ... zweiter Klasse, die man im KinELF ... Kulturraum. Es sind die ... ‚ die mit ihrer falschen und tödlichen Toleranz, die archaische ind die Unterdrückung der Frau millionenfach nach Deutschland £ärafik war die Rede von „Importierte[r] islamische[r] Frauendt Richt an einer ... ıiadhen oder der ... von Straftaten durch Geflüchtete t er Ausländer, ... aus islamischen Ländern, tende und sich an Frauen ... Gruppe dar. »ortete Jörg Urban (Mdl. SN) in einem ... kstelle für „Opfer von importierter Gewalt ı Oktober ermordete ein ... Somalier im rheinland-pfälHafen zwei ... Männer im Alter von 20 und 35 Jahren. ss nun, dass eine ... für die beiden Opfer von richte werden soll. tscheidung: Ein offener Umgang mit den politisch vermeid- {ie mittlerweile in ganz Deutschland zu beklagen sind, ist art viel zu vielen Orten können sich Bürger und Angehörige der + ... die die ... & verschleiern wollen. Mit der AfD ist klar: Die Opfer des Eintrag vom ... abgerufen am ... 332 Rerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH BERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ents der ... dürfen nicht ... werden. s ... an sie geschaffen werden. ... wichtig vielen tragischen Fällen die richtigen politischen ... ‚ ... Europa und sichere ... tantlichte im Dezember 2022 auf Facebook einen Jahresr uinter anderem: nach dem Beginn des ... auf Deutschland hat Asylbewerbern, kriminellen ... und Abzuschie- . Deutschland hat keinen Platz mehr. Der Berliner Görlitzer ... für nigerianische Mafiosi. Der Schweriner Marienstr ıon ... unter ... durch Ausländer sind zur tragischen Normalität_geworrkirchberg an einem ... Mädchen markiert einen =r irren ... welcher die CDU damals den hat und die linke Ampel freudig weiterführt 2 ar Begriffe „jeden Tag“ und „tragische Normalität“ suggeriert ewalttaten von ... üblich seien. Indem er bean einem ... Mädchen in Baden-Württemberg ein ... sei, stellt er in ... Weise zusammenhang zwischen Migration und Tötungsdelikten = agitierte der baden-württembergische ... gegen ... arändert. Drastisch. Man ... es kaum wieder. #Asy ... nieder, vergewaltigen und ermorden junge ... in Schutt und Asche. “283 rand Bezug auf eine ... der Vizepräsidentin des DeutGöring-Eckardt (BÜNDN S 90/D E GRÜNEN die diese ... in Halle (Saale) im November 2015 tätigte. arte in ihrer Rede die Aufnahme von Geflüchteten in g vom ... abgerufen am ... a9 vom ... abgerufen am ... g vom ... abgerufen am ... 333 = außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH GERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ır, dass dies zu ... der Gesellschaft führen werde. -4 Ersutschland ändern werde, „und zwar drastisch. Und ich ich drauf Diese ... wurde in der Vergangenheit viel- »rotagonisten verwendet, um die 2015 ... sogeturzu ... Durch die ... das Land habe sich die Aufreihung von Delikten, die durch Zugewanderte beıpliziert Hess hier, dass der Zuzug von Geflüchteten Gewalt- und Tötungsdelikte zur Folge gehabt habe. Damit igung zu. ger Co-Vorsitzender der Jungen Alternative, der zwei Wo- : der AfD austrat nachdem ... Tweets von entlichte als Reaktion auf einen Beitrag der Publikation linder vermeintlich humanitärer Liberalismus tötet. recher der AfD ... und der AfD-Fraktion im Sächsiraliger ... forderte am 8. Juli 2021 des „Mord-Imports Migration pauschal als „Mord-Import“ bezeichnet und alle estens als ... Mörder verunglimpft. tete Birgit Bessin (zum damaligen Zeitpunkt MdL, seit ! eines ... vom 26. Januar 2023 in ähnlicher as‘ haben in Deutschland nichts zu suchen m ... abgerufen am ... intrag vom ... abgerufen am ... b. (2 trag vom ... abgerufen am ... 334 außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV nn ne m en ei me en



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

$U R FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ssin in sarkastischer Weise an, dass durch die Migration sr Fachkräftemangel behoben, ... vielmehr tödliche !orbert Kleinwächter (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BB) hai 2024, in dem er von „Macheten-Fachkräfte[n sprach: ahetel ... in Leipzig offenbart, wer dabei war: Augen- ;ischen ... Die Polizei hatte das zuvor verschwiegen. trauen in den Staat zerstört: Keine Sicherheit mehr auf = Hintergründe unter den Tisch fallen lassen. Dabei ist die #Täter identifizieren und in ihre Heimat abschieben. Denn : wollen wir nicht ... Frank Grobe nahm in einem Facebook- #2 Bezug auf den Fall eines Messerangriffs auf einen Mithen Ausländerbehörde: ı kommt jetzt der ... Nur waren Hitze im mr 2015 schon normal ‚nielt Grobe auf die ... an und behaup- -hwaffen vor dem Zuzug von Geflüchteten ab 2015 nicht : nicht „normal“ ... seien; seit dem Zuzug - so die — seien Straftaten, die mit Stichwaffen ... werden, ... des Kompositums ... stellt Grobe zudem ten Bezug zwischen Migration und der Zunahme ... > ... von ... Gefahren wie „Hitzewellen“ ... ist ... Ängste Migrantinnen und Migranten hervorzurufen. 3 ... Roland Ulbrich äußerte sich am sebook wie folgt: vom ... abgerufen am ... rag vom ... abgerufen am ... 335 = außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Die Welt von Frauen ist enger geworden - auf der Straße, beim Joggen, beim ... in der U-Bahn. Jetzt kann man Kinder offenbar nicht mal mehr gefahrlos zur Schule gehen lassen. Weil sich ... Asylanten, deren illegales ... in unser Land von den ... bejubelt und befördert wird, immer öfter als Zeitbombe ... wurden seit 2015 von vermeintlich ... vergewaltigt, erschlagen, erstochen, zerstückelt, vor einen Zug ... Jetzt ist die ... Ece Sarigül aus Illerkirchberg tot, ihre ... liegt schwerverletzt im ... Der Tatverdächtige: ein ... Asylbewerber aus Eritrea, der den Mädchen auf dem Schulweg auflauerte und mit einem Messer auf sie einstach. Und die Polizei hat nichts Eiligeres zu tun, als vor einem ... gegenüber Asylanten zu warnen. ‚Warum warnt sie nicht vor illegaler ... von ... mit einem ... Frauen- und Menschenbild 989 ch verwendet für ... die pejorative ... „Asylanten was ... noch nicht verfassungsschutzrelevant wäre, negiert aber durch die tzliche ... des Wortes ... pauschal deren Schutzwürdigkeit. nen ... konstruiert Ulbrich ein ... Begsszenario seit 2015, nach dem Migranten für die autochthone Bevölkerung ılkulierbares, nahezu überall und jederzeit ... Meneitbomben Risiko für Leib und Leben darstellten, und schürt durch die de Darstellung irrationale Ängste. reisverband ... (BR) kommentierte am 8. Febuf Twitter (mittlerweile ... in X) einen Fremdbeitrag, der die Aus- r ehemaligen ... Angela Merkel mit dem ... Aufnahme von mehr als 1,2 Millionen Migranten im Jahr 2015 therin verunglimpfte der Kreisverband Angela Merkel als „ ... damit, ihre ... habe zur vielfachen „Vernichtung“ Acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... Tweet vom ... abgerufen am ... ®s Belegs aus Kapitel E. 1. 1. a. bb . 336 tergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN yen der Asyl- und ... des Kabinetts Merkel Ill ist auch die gegenwär- ‚Politik der Koalition aus SPD, BÜNDN S 90/D E GRÜNEN und FDP Projektionshe für verfassungsschutzrechtlich relevante ... innerhalb AfD. ... dabei vor allem Kritik an zu ... Rückführungszahlen von illegal aufjen Migrantinnen und Migranten sowie die ... der Abnahme der Sieit in Deutschland durch den anhaltend hohen ... Zuzug. ... vom 28. Januar 2023 schrieb der ... Wir ... der Opfer der ... Es sind furchtbare chicksale, die sich hinter der zynischen ... ‚Einzelfall‘ verrgen: In immer kürzeren Abständen lesen wir von Morden und Gewaltverbreen durch Migranten. Es ist zur ‚Normalität‘ geworden, was niemals normal tte werden dürfen. “2! s natürlich nicht zu ... dass die AfD Opfern von Straftaten gedurch Migranten ... wurden. Auch ist es an sich nicht ... mögliche Korrelation zwischen einer gelockerten ... und - ... Morde und ... und ik zu kritisieren. Allerdings führt die AfD an, es komme iJn immer kürzeren zu Straftaten durch Zugewanderte, und behauptet, Morde und andere hen seien zur „Normalität geworden. Dadurch zeichnet die AfD das rch die ... von Migrantinnen und Migranten gänzlich ... denn diese Unsicherheit sei nun der Normalzustand. Dadurch wird ... von ... und Schwerstkriminalität ne dass es sich dabei um eine ... Kritik an Entwickt. Vielmehr werden Migranten primär als straffällig ... Kollektiv erten Zusammenhang griff der ... erneut in einem ag vom 9. Juli 2024 anlässlich eines Brandes in einer Asylunterkunft tung durch ‚Flüchtling 1 Toter, 20 Verletzte, 2 Polizisten in Klinik! all verdeutlicht das enorme ... welches mit der unkonn ... einhergeht: Für Polizisten, für Frauen — und letztlich Eintrag vom ... abgerufen am ... 337 eitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN für die gesamte Bevölkerung. Wenn nicht gehandelt wird, dann wird es nach dem islamistischen Mordanschlag auf einen Polizisten in Mannheim und der tödlichen Explosion in Buchholz noch viele weitere Polizeibeamte geben, deren Leben auf dem Altar der ... geopfert wird. Das darf nicht pas- eren! Wir müssen endlich die Anreize zur ... abstellen, unsere renzen schützen und straffällige sowie illegale Migranten unverzüglich abschieben. r das Wort „Flüchtling“ in Anführungszeichen setzt, spricht der AfD-Bundesd Geflüchteten überdies legitime Fluchtursachen und ... ihre Schutzwürember 2024 sprach die AfD auf X (ehemals Twitter) von einem migrationsin- ‚Höllensommer den wir derzeit in Deutschland ... hat nichts mit dem a zu tun. Freibäder sind zu ... geworden, Messerattacken an der ... während die etablierten ... jeröffentlichte sie einen Bildbeitrag, auf welchem der Arm eines nicht-weijes mit einem ... Messer dargestellt ist ıtschlands Höllensommer hat nichts mit dem Klima zu tun. Eintrag vom ... abgerufen am ... vom 07.09, 2024, abgerufen am ... 338 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 48

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚chner, ... aus Sachsen-Anhalt, ... in einem Fantrag vom 23. Juli 2022 ... auf Migrantinnen und Migranten, ... habe „Kriminalität und Terrorismus“ nach Deutschland ge- ) 1z weltoffen haben sie Kriminalität und Terrorismus ins Land geholt. Ohne ‚he Kontrolle, illegal und verfassungsgefährdend. itrag lässt sich in der Gesamtschau so ... dass damit nicht geass unter den Migrantinnen und Migranten auch ... seien, die Strafdar Terrorakte ... ist in der Gesamtschau mit den ... Kirchners, etwa die zur Silvesternacht (vgl. unter (1 oder zu in“ Straftaten (vgl. (a die Interpretation, wonach Kirchner Zuwanderer vor riminelle und Terroristen sieht. Die ... die die olitik durch das ... Attribut „ganz weltoffen“ als naiv oder eher ligende Inkaufnahme von Gewalt und Terror ... lässt, ist jedent, irrationale Ängste und eine ... Haltung gegenüber ... uricht Mitglied des Berliner ... und Thomas Rö- (von Juni 2017 bis Juni 2022 und seit März 2025 MdL NW) teilten den Iburg-Eimsbüttel (HH) ... im Januar 2023 auf Facebook einen Preser eine mutmaßlich durch einen ... verübte Gewalttat und Wird wie immer von vielen Medien ... Die Hamburger en mittlerweile Schutz vor ... ige bayerische ... Bernhard Zimniok nahm in eik-Eintrag vom 5. ... 2022 den Angriff im Rahmen des Chrisays in Münster zum Anlass, die Wiederholung solcher Vorfälle zu beliver: ... vom ... abgerufen am ... nette: geteilter ... vom ... abgerufen am ... N. Thomas: geteilter ... vom ... abgerufen am ... urg-Eimsbüttel: ... vom ... abgerufen am ... \ 339 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV ER ...



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 49

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH H®DERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN n Christopher Street Day in Münster ermordeten ... der ... also ein Opfer gefor- "he linksgrüne Migrations- und Asylpolitik tötet. Immer und an besteht die Verfassungsschutzrelevanz nicht darin, dass werden, die möglicherweise in Folge von ... ist die ... diese ist die Folge der ... Migraimmer und immer wieder“ töte bzw. das pauschale Zuschreier 2 ... soll. Dadurch werden Migransander Weise als lebensgefährliches Kollektiv dargestellt. iamaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, ... NW) äußerte im Oktober 2022: ktion tragen die Konservativen mit ihrem ... Spiel iir die katastrophale ... und ihre tragischen waltigung und Terror. 9% : durch das ... Schüren von Vor- ... gegen Migranten zu verstärken. Heinz Turban, ... Vorsitzender im Bezirksver- ;chöneberg, in einem ... vom 19. Oktorgrund Totenköpfe zu sehen sind: n ... unser Land zu fluten, endet tödlich 00' ... Paderborn (NW) Marvin Weber schrieb pauschal verächtlich machender Weise im Juli 2022 auf Telegram, ... aus „den barbarischsten und kriminellsten Regi- „iickende Zeitbomben“ beschreibt, vergewaltigt und ermorEintrag vom ... abgerufen am ... :k-Eintrag vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... 340 ußerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 50

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ele ... Frauen sollen noch vergewaltigt und ermordet, wie viele e Männer noch ... werden, bis die ... ‚ dass sie hier durch ihre bunte ... für die ... der Erde, dem Brandherden aus Islamismus, isMuS, Gewaltkriminalität und Feindschaft zu Freiheit und Demokratie, in , ein ... kaum etwas zählt ... nur das Recht des Stär- , dass jeder ... der hier illegal über 100 sichere Länder ins Sozialparadies mit ewigen historischen Nazikomplex und Bücklingssyndrom chen Toleranz eingewandert ist, so schnell wie möglich abgeschoben 7? Wie viel tickende Zeitbomben wollen Sie in der Nachbarschaft denn n? Dürfen wir ... nicht mehr in Frieden, Sicherheit und Wohlben? Sind wir das ewige schuldige Volk, das aus historischer Rachegeniger Weniger nun jeden Tag aufs Neue bereichert und demnächst fremd "en Land werden soll? Selten habe ich solche verfassungsfeindliche dungen dieser gekauften ... an der Spitze ... wie ber die bunte ... setzt noch einen drauf und Deutschland zur weltweiten Beutekolonie Germanistan. Selten, habe ich achkriegszeit eine schändlichere, staats- und ... Polian das eigene Volk ... als heutzutage. ligration und Schwerstkriminalität nicht nur in einen unmittelbaren Zu- ‚der Zuwanderer menschenwürdewidrig diffamiert, ... rekurriert f ein im ... häufig ... Anfälligkeit für die „todbringende Migration“ führt er nämlich in :her ... auch auf die Aufarbeitung des ... zuutschland werde nicht zuletzt wegen seines „ewige[n] historischen Nasy und der Wahrnehmung als „das ewige schuldige Volk“ zur „weltweiten e Germanistan“ 100 Marvin: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. I. 1. a. bb zu auch Kapitel E. I. 1. a. bb. (2 341 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 51

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Negative Zuschreibung einer ... zu ... \den sich häufig auch ... die bei (männlichen) Migranten insich eine ... zu Sexualdelikten ... Jene werden — vor alne Herkunft aus dem arabischen und afrikanischen Raum ... stilisiert. \bgeordnete Christine ... (HE) beschrieb in einem Tweet vom etwa: ... ändert ... das Gesetz: ... Handbrauchen künftig die ausdrückliche Zustimmung aller Beteiligten. ‚Nur Ja a‘ - das hält #Migranten wie in #Deutschland sicher nicht auf 90# ingt mit ihrer ... zum Ausdruck, dass Migranten sich auch von eirfung der ... nicht von strafbaren ... abhalten lassen würIıssage suggeriert in einer eine ganze ... diffamierenden ... Verhalten von ... sei auf deren Herkunft zurückzurah (zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... und srweile MdB, SN) veröffentlichte am 4. Oktober 2023 auf Facebook ein Ichem er folgende ... tätigte: ... gehören in Deutschland mittlerweile zum Alltag. ;örlitzer Park erst letzte Woche. Und gleichzeitig will der von der CDU » Senat immer noch mehr Afghanen direkt ins Land holen, obwohl es ... sind, die am ... damit ... können, dass hier in land Frauen ... sind, sich alleine durch die Stadt ... igenen Willen haben. Typisch CDU. Sie hat die Grenze geöffnet und sie h weitere Probleme ins Land holen. ... gab es in Deutschland nicht. ... darf es in Deutschland geben. Deshalb ist es wichtig, die ... zuzumachen, Sexualstraftäter quent abzuschieben und vor allen Dingen die ... abzustrafen, die gesorgt haben, dass unser ... Vaterland zum Shithole ver1t. “1005 on, Christine: Tweet vom ... abgerufen am ... milian: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Dr. ah abgerufen am ... 342 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 52

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN erunglimpft damit Zugewanderte pauschal als Gewalttäter und ... veröffentlichte am 28. Mai 2024 folgenden Tweet: Berlin: 111 ... im Jahr — ... sind Frauenchutz! Mit der ... wird der Horror, der jetzt hon zum Alltag gehört, weiterhin importiert. Die etablierten ... opfern auen und Mädchen auf dem Altar ihrer ideologischen ... Wir ... Dauerzustand nicht hin und kämpfen für die ... von erheit und Normalität in ... Land! Wer sich an Frauen und Mädchen ht, dem muss sofort die Tür ... werden. ... und gezte ... sind deshalb die beiden wichtigsten Maßnahmen, die für den utz der Opfer ergriffen werden müssen ?00 ( 'mulierung „Horror, der jetzt schon zum Alltag gehört“ wird ein Bild einer hr für Frauen im öffentlichen Raum gezeichnet, das unmittelbar auf Migrae. Ungeachtet einer jedenfalls teilweise real ... Gefährdungsın andere ... hierfür ... och, AfD-Bundesschriftführer und ... sich in einem ... vom 16. November 2021 gegen e Aufnahme von Flüchtlingen und stellte hierbei Migranten pauschal als walttäter dar: uchen keine ... Häfen, ... sichere Städte ohne ... und Messerangriffe 0 rband der JA ... schrieb am 11. Oktober 2022 auf Facebook: hützt unsere Mädchen, wer schützt die Bevölkerung? Jedenfalls nicht inksstaat. Dieser ist ein Eldorado für Ficki Ficki Fachkräfte und Krimier Art. Statt Vergewaltiger, Mörder und Drogendealer zu verfolgen und rren, werden lieber ... und Spaziergänger verfolgt. die AfD in die Regierung kommt, den Rechtsstaat wieder herstellt und vom ... abgerufen am ... nnis! ... vom 16.11.2021, abgerufen am ... 343 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 53

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ir Ordnung sorgt. Das Volk hat etwas ... Verdient als die linke Willkür nd Rechtlosigkeit 9% rch wird nahegelegt, dass männliche Ausländer aus ... Gründen oder gehung von Straftaten nach Deutschland kämen. '00° ander ... Mitglied des ... Landtags und damaliger Vorsitjer JA ... prangerte in einem ... und tische Auswüchse“ auf Grund von „importierten ... von überwieinnlichen ... aus ... Gesellschaften“ an: Idstücke sorgen für zwei Einzelfälle pro Tag* Das ... Übergriffe durch Asyl-Migranten Alltag sind, ist das ... } ‚nis einer verfehlten Politik. Die Duldung von No-go-Areas ... diesen ... Zustand zudem. Die medial ... ‚feministische‘ Aulitik ist ein ... der linken Politkamarilla, welche in Realität haftsflüchtlingen aus aller Herren Länder nur zum ... Zuzug ins ffenland BRD animiert. Festzuhalten bleibt, dass die ... tisemitischen Auswüchse hierzulande das ... von importierten charen von überwiegend männlichen ... aus ... chaften seit 2015 ist. 0'0 iert hier ... auf eine Rede des SPD-Politikers Martin Schulz 2016 in Heidelberg (BW in der dieser sagte, dass das, was Geflüchtschland brächten, „wertvoller als Gold“ sei. ... bezeichnet MigMigranten in seinen ... als „Goldstüiesem Zusammenhang als diffamierend zu ... ist Darnd die ... verunglimpfend, weil sie männliche Migbgesteuerte und gewalttätige ... Sie dienen letztlich gegenüber der Gruppe männlicher Migranten zu schüren. veröffentlichte der Co-Vorsitzende der ... Christen in der m Zeitpunkt sächsische ... Ulrich Oehme auf ... vom ... abgerufen am ... : VG Köln, Beschl. v. ... 13 L ... juris, Rn. 294. der: ... vom ... abgerufen am ... Bremen, Urt. v. ... 7 O 1618/18, juris, Rn. 61; OLG Hamm, Beschl. v. 6/20, 29 U 6/20, juris, Rn. 174 f LG Koblenz, Urt. v. ... 90 239/18, juris, 344 Ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 54

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN book einen Eintrag, in dem er die Vergewaltigung einer ... durch fünf er mit ... thematisiert, plakativ als ... # bezeichnet und den Vorwurf erhebt: „Presse ... afrikanische Wurzeln der Täter ‚aus gutem Hause” m Eintrag schrieb Oehme wärtlich: Ä ... einer ... - ... Presse schützt Natinalität der Täter. Einzig die ‚BZ‘ Berliner Zeitung ... nennt am Ä 05.2021 die Täternamen der brutalen ... eines ... Mädchens. Es waren ‚fünf Männer aus der afrikanischen Community. Alle boren in Deutschland, alle aus gutem Hause Wie andere ... Medien selbst die amtliche ... die Nationalität der Täter nicht is. Weil das so bequem ist, gibt die Justiz des Landes Berlin keine eigene t ilung dazu heraus, ... bringt unkommentiert die anonymisierte Melder dpa. Doch ‚BZ‘ macht aus den Namen der Verbrecher keinen Hehl: on A. ist ... Oluwatobi Az. ... e G. Deutsch-Togoer. Tita N. ... Jermaine hat keine zweite Staatsangehörigkeit 0 o die fünf Tatverdächtigen die ... Staatsangehörigkeit ... hnen eine zweite, afrikanische Staatsangehörigkeit haben, stellt OQehme ıtrag einzig auf die ethnische afrikanische Herkunft der Männer ab. Inat als ... bezeichnet, äußert sich Oehme in ie den Eindruck ... kann, es ... ein kausaler ... der ... Herkunft der Tatverdächtigen und dem Verbrechen ... und ... Harder-Kühnel schrieb im März 2024 auf Facebook: d wurde zu einem ... transformiert, in dem mer öfter Freiwild sind! Mittlerweile haben 46 % der Frauen in d Angst davor, vergewaltigt zu werden. n wollen keine Märchen über Multikulti als Bereicherung hören 0'3 ... vom ... abgerufen am ... ‚ Mariana: ... vom ... abgerufen am ... 345 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 55

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH JEMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... war und e AfD dem ... Plauen (SN) angehört, kommentierte am er 2024 online die mediale Schlagzeile „Immer mehr ... ern Bahn-Waggons nur für Frauen“ folgendermaßen: wäre es mit Waggons nur für ... Das würde das Problem ebenfalls lösen und würde darüber hinaus nicht nur die Frauen, ... auch che Männer schützen. ... Kirchner (MdL ST) schrieb in einem Facebook-Post vom 24. ... Weise: kräfte kommen nicht mit dem Schlauchboot über das Mittelmeer, sie zerine ... sie vergewaltigen keine Frauen, sie ... kein eld, sie stoßen keine Frauen und Kinder vor Züge, sie verüben keine ınschläge und sie ... nicht wahllos auf ihre ... tige Fachkräfte ... Deutschland, jeden Tag, jede Woche und r, und zwar ... Fachkräfte. Diese Entwicklung ist zu ... r sofort. #AfD HATDLSA #Asylmissbrauch. 5 ... Nicole Höchst (RP) äußerte in einem Facebook-Post ‚2023 sehr ähnlich: ifte kommen nicht mit dem Schlauchboot, ... keine ... tigen keine Frauen und ... kein Bürgergeld. Echte Fachkräfte Deutschland jedes Jahr. Zu ... 0 023 veröffentlichte Karsten Hilse (MdB, SN) einen Livestream auf seiook-Kanal, in welchem er ... mit dem ... ardt (MdB, ST) Fragen der Zuschauer beantwortete. Bei der Thematiktuell ... Flüchtlingszahlen führte Hilse aus: wie eine Statistik, eine ... dass dort auch überdimensiozentual, bestimmte ... vertreten sind. Ich sage al zwanzig Prozent vielleicht Migranten in Deutschland und der prozen- \nteil zumindest an ... ist also ... höher, als diese bian: Tweet vom ... abgerufen am ... Oliver: ... vom ... abgerufen am ... Icole: ... vom ... abgerufen am ... 346 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 56

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH iD M ... TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ı Erozen! ... gab es vor 2015 gab es praktisch + der Anteil an Migranten oder ... mit Migrationsaus einem bestimmten Kulturkreis kommend, überdimensiog vom 5. ... 2024 äußerte er sich erneut zu ... es vor allem Invasoren aus fremden ... Verbrechen ... 0'8 N} veröffentlichte folgenden Text am 15. Januar 2024 auf rgewaltigt, ... Übergriffe durch ishre 2015! ot die grauenhafte ... einer ... Trotz der ... des Berliner ... den Görwerden zu lassen, vergingen sich hier erneut mehrere nichtsiner jungen Frau. Diesmal zur Silvesternacht. Bereits im zt zu einer ... die von ... politischen Drucks - über Wochen hinweg verschwieu, ein trauriges Schicksal - und damit eine von vielen, die Jahre 015 Opfer ... Gewalt durch Männer aus dem arabischen 1} Raum geworden ist. Auch hier in ... werden ... in Schwimmhallen und Freibädern überwiegend ngen. Und bei all diesen Zahlen gilt wie immer: Deut- #7 it ... werden nicht extra ... somit hierbei noch oben drauf, was das Bild der Überei! Sexualdelikten weiter nach oben ... ließe. Die Hehe Fahlen sind vielfältig: ... matländern, der ... von (auch ... Gewalt, Dan en L: haften viel stärker ausgeprägt ist als in Deutschland, aber mit Martin Reichardt vom ... veröffentlicht in: www.face- „Karsten Hilse abgerufen am ... rag vom ... abgerufen am ... 347 außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 57

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ... TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Kontrolle darüber, wer durch unser ... Sozialre ... Die Jahre haben gezeigt: ... nicht, macht die ... vieler ... + dadurch aber nicht weniger tragisch. ... 2020 bis Dezember 2022 ... der dete in einem Tweet vom 23. August 2022 den verun- ... 0 Den ... ebenfalls Sören tzer im Bundesvorstand der Jungen Alternative, in einer Yı verbreitete am 18. März 2023 auf Telegram einen Beitrag Res: en nur ‚Gastarbeiter Dann hieß es, sie werden sich in- = ‚Hautfarbe‘ sei anders. Wen das störe, der sei Rassist. ... Ehrenmorde, jeden Tag Gruppenvergewaltigunsaßenschilder. Noch in Düsseldorf, bald auch bei dir 02? ... in Sachsen-Anhalt, griff im Juni 2022 auf Fa- über Übergriffe von ... Jugendlichen mit Migratisehen Gardasee auf und schrieb: zer und Toleranz. Mir kann so etwas nicht ... - ich habe = ... in mir und denke immer wenn ich so ne Meute -Eintrag vom ... abgerufen am ... n ... abgerufen am ... -Story vom ... abgerufen am ... teitrag vom ... abgerufen am ... -Eintrag vom ... abgerufen am ... 348 sußerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 58

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN behauptet in abwertend ... Weise, ... und ... seien typische ... von Migranten und ... er ... Gereon Bollmann stellte ... in einem Facebook-Post vom Juni 2024 als Delikte dar, iheren Zeiten bei uns so gut wie ... seien: e in einem Kriegsgebiet: In den letzten 10 Jahren fast 7000 Gruppenvergeıtschland hat seit längerem ein Problem mit ... ‘Anteil nichtdeutscher Tatverdächtiger bei ... liegt 8 Prozent -also weit über dem Ausländeranteil von 16,43 Prozent. Tatvertige aus Syrien, Afghanistan, dem Irak und der Türkei sind überdurchittlich oft vertreten. Hier sind noch nicht ... Täter mit ... die in der Statistik als ... Tatverdächtige nn. ... hat ... zur trauı Realität in Deutschland werden lassen. Dabei zählt als ... jedes dieser abscheulichen Verbrechen, an dem ... drei Männer gt:sind - ein Delikt, das in früheren Zeiten bei uns so gut wie ... dan dessen ... Folgen die Frauen meist ihr Leben lang furchtbar Unser Land ähnelt immer mehr einem Kriegsgebiet: ob ... Messerkriminalität oder ... — die ... chaft hat die innere Sicherheit erodieren lassen. Wir als AfD fordern ... Abschiebung straffällig gewordener Ausländer und härtere für ... Auch muss der ... E uropa und ... nach Deutschland ein Riegel vorgeschoben und nzen ohne Kompromisse verteidigt werden. ... Frauen dürfen eiwild sein, ... müssen geschützt werden 0 igte Grafik enthielt die ... in 10 Jahren Gereon: ... vom ... abgerufen am ... 349 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 59

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH \IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... Verbrechen traurige Realität in Deutschland durch ... werden ... der AfD, ihrer Mandatsträgerinnen sträger sowie ihren Verbänden ... bzw. ... vielen ... als Besonderheit migrantisch geprägter ... Damit wird ein bedrohliches Bild gezeichnet, nach dem Anr autochthonen Bevölkerung einem Kollektiv aus ... aniligranten ... In der Gesamtschau beinhalten die vorbesagen eine pauschale Diffamierung und Verächtlichmachung von ... Migranten als Gewalt- und Sexualstraftäter. Die ... dieazu, irrationale Ängste gegenüber einer ganzen ... ZU 5) Assoziation von multikulturell geprägten Gesellschaften mit Gewalt und Kriminalität ; Agitationsfeld der AfD ist die ... Darstellung ... en als schädlich und dysfunktional. Eine multikulturell geprägte Gesell- : Ä itens der AfD fortgesetzt als ... mit einer Überfremdung s und als Gegenteil einer stabilen ... ] ... zu einer „über Jahrhunderte ... stilisiert. Diese Agitation dient ebenso dazu, negative ... und ... als ausschließlich oder überationsinduziert darzustellen. twa an ... des damaligen ... und ... Maximilian Krah (mittlerweile MdB, SN) exemplifiziert werden. So n einem Interview mit dem ... ind, das offen für alle ist, ist nicht ganz dicht. Ein Land, das jeden ... so viele Probleme, dass es nicht mehr imstande ist, seiner chen Aufgaben zu lösen. Oder wir ... dass diese Entwicklung ich ist, dass diese ... nicht nützt, ... schadet. Dass sie Björn: Rede auf ... in Erfurt am ... veröffentlicht in: e.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... Vgl. Kapitel E. 1. 2.c. 350 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 60

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN eutschland Bunt-Land macht und dass Bunt ein Synonym ist für eine Mül Dass multikulturell multikriminell ist 027 it sich Krah eines herabwürdigenden Vokabulars, indem er eine ... als „Müllhalde“ und per se „multikriminell“ bezeichnet. Die ... eine ganze ... im Kern als kriminell und minderwerJung von ... als „multikriminel wiederholte Krah auch zu ren Zeitpunkt. In einem am 3. Juli 2023 auf TikTok veröffentlichten Video kulturell ist multikriminell. Seit Tagen ... die französischen Vorstädte tzt greift es auch auf Brüssel über. Es sind ... und ... aus dem Nahen Östen und Nordafrika, die hier Rabatz machen, weil er mit der Polizei gibt. Das ist kein Vorwurf an sie selbst, es istein Vorwurf ‚die sie hergeholt haben. Sie sind hier fremd, sie kommen mit der Rechtsng nicht klar und dem geben sie Ausdruck. Jeder ist da am besten, wo er hört. ... funktioniert nicht. Niemand ersetzt ... Kinder eiolkes. Dieses Volk stirbt aus. Wir wollen nicht ... also brauchen ine ... Kinder. Denn ... ist multikulti und ulturell ist multikriminell 028 uptung wiederholte er auch in ... Beiträgen. leiß, Mitglied des ... Berlin, stellte in einem Tweet vom 2024 die ... Gesellschaft ebenfalls als „multikriminell“ dar: Migrantenguote soll Status als ... Gesellschaft ... diese auch immer multikriminell ist, wird in Kauf ... Messerterror, jewaltigungen. ... Kriminalität sind akzeptable ... Deshalb nur noch #AfD 1030 laximilian: Interview; veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „Deutschland Kurier ... aximilian: Videostatement; veröffentlicht in: TikTok-Eintrag vom ... Kanal: „maxiö abgerufen am ... aximilian: Tweet vom ... abgerufen am 13.11.2023. Tweet vom ... Tweet vom ... abgerufen am ... Tweet vom ... am ... horsten: Tweet vom ... abgerufen am ... 351 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 61

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Wahlkampfvideo zur Landtagswahl in Thüringen vom 24. August 2024 äu5 eisitzer im Landesvorstand Robert Teske (mittlerweile MdB, TH) im Hindie Gewalttat in ... (NW s wir ... wirklich wollen, ist es, nicht mehr abgestochen zu werden. j ollen nicht zum Freiwild in ... Land werden. Über die Bluttat von ngen ist jetzt schon viel ... worden. So viele Worte will ich darüber Ä icht mehr verlieren. Eins zeigt sie noch mal deutlich: ... werden zwangsläufig zu ... Gesellschaften. Liebe Thüer, ihr habt am 01.09. die Wahl. Höcke oder ... AfD oder ... AfD oder Zerfall der ... Sicherheit. Wählt weise 0 ... Enrico Komning (MV) ... in einem Facebookom 7. Dezember 2022, dass es sich bei Multikulturalität um eine Ideologie ie ... und ... sei: ... mehr für rot-grüne MultiKulti-Träume! Wieder einmal trifft Inschuldige, in diesem Fall zwei Mädchen, wieder einmal wird ... der ımmedien alles versucht, die ... der Tat zu verschweigen oder weens zu verschleiern. Für ihre ... und ... ulti Ideologie ... Altparteien und ... seit 'n die unzähligen Opfer krimineller Migranten. Der Preis, den die beiden ‚hen in Illerkirchberg bezahlt haben - die eine mit ihrem Leben, die andere ... mit ihrer ... — ist endgültig zu hoch. 2 behauptet, das ... in einer multikulturell geprägten ... führe zwangsläufig zu „unzähligen ... Opfern Eine kulturell geprägte Gesellschaft stellt er - aufgrund pauschal als kriminell ter Migranten — als gefährlich dar. ‚Kisoudis, ... der ... und damaliger Ren ... Tino Chrupalla (MdB, SN äußerte sich im Rahmen ... für die ... auf der ... Juli 2023 in Magdeburg (ST) verunglimpfend gegenüber ... in Deutschland: ‚ Robert: Videobeitrag; veröffentlich in: Tweet vom ... Kanal: RobertTeskeHB am ... ng, Enrico: ... vom ... abgerufen am ... 352 _ Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 62

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN nd gehört nicht zum Westen und Deutschland gehört nicht zum Osutschland ist das Herz von Mitteleuropa und muss zwischen Westen und vermitteln. Und solange wir das nicht ... solange taumeln wir ... unter der ... Solange knien wir nieder vor ... Drogendealer und stammeln ‚Black lives matter‘ s damit, wir wollen wieder aufrecht gehen! ... Zukunft heißt nicht ulti‘ und ‚Melting Pot ... Stolz auf das Eigene und ... Sebastian Wippel (SN) stellte in einem ... mber 2022 die Messerattacke im Dezember 2022 im baden-württemberrchberg ebenfalls als ... einer „bunte[n] Multikultopie“ dar: er sticht zwei Mädchen in Illerkirchberg nieder, eines verstirbt- Die nächsfer von ... und Asylindustrie! Das ist das beste land aller Zeiten, von welchem politisch und medial immer wieder ge- ‚mt wird. Das ist die bunte Multikultopie, die wir uns alle gefälligst für die u ... haben. Und vor allem: Das ist der nächste ‚Einzelfall der : s Konto ... geht, die seit dem Jahre 2015 die ... Masigration in unser Land vorantreiben und gutheißen 3* den Zuzug von ... ab 2015 als ... für eine nausweichliche Entwicklung dar, in der Tötungsdelikte, so ... es dlie ... Opfer von ... und Asylindustrie“ in Vert dem in Anführungszeichen ... Wort „Einzelfall Teil der neuen em oder vergewaltigen, sind das alles Einzelfälle Rerung kommt zum Ausdruck, dass die AfD Kulmbach Migrantinnen und ht in: www.youtube.com, abgerufen am ... ebastian: ... vom ... abgerufen am ... Imbach: ... vom ... abgerufen am ... 353 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 63

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ‚EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN der Straftaten als „Einzelfälle“ grundsätzlich ablehnt. Zudem ... und Migranten durch den Tiervergleich. 'hardt (MdB, ST) schrieb im Januar 2023 auf Twitter (heute: X inke Utopie des friedlichen ... wurde schon 2015 in Köln vertigt! In Berlin hat sie ... gebrannt! Immer waren die Haupttäter jerte Kriminelle ... den ... als Synonym für die Ge- ... wobei er mit der ... „Iminelle“ zudem suggeriert, Zuwanderer oder jedenfalls ein Großteil von mber 2022 fand in Zwickau (SN) eine von der AfD organisierte Demonstr dem Motto „Zwickau heizt ein statt. Der ... Björn TH) äußerte in seinem Redebeitrag Folgendes: jere Sicherheit erodiert nicht erst seit ... schon seit Jahrn. Aber die innere Sicherheit zerfällt auch, weil dieses Land seit den . ahren, ... in ... zielgerichtet ... an ist. Und dann haben wir seit 2015 nochmal 3,5 Millionen Zuwande- ... Kontexten hinzubekommen, die wiederum nicht unerte leben können oder leben wollen. ... rmorde das ist die neue Normalität im besten Deutschlands aller ZeiNicht jeder Zuwanderer ist ein Krimineller, aber mit Blick in die Polizeiten kann ich ... dass die ... schlands die ... Deutschlands nach sich gezogen (037 st ... ein ... der ... Parstruktion organisch ... homogener ... Zwar sagt Höicklich, nicht jeder Zuwanderer sei auch kriminell; die Darstellung, wonach che Migration aus ... Kontexten“ dazu geführt habe, ... die „neue Normalität‘ seien, impliziert ardt, Martin: Tweet vom ... abgerufen am ... , Björn: Redebeitrag vom ... in Zwickau; veröffentlicht in: www.youtube.com am 2, Kanal: „Der blaue Kanal abgerufen am ... 354 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 64

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ir enteilige Botschaft, wonach doch der erhebliche — nämlich der die ... — migrantische Teil zur ... von ... Sexual- und Körngsdelikten neige. So zieht er dann auch die ... die „Mulung“ habe die ... Deutschlands nach sich gezogen. sind zudem 3,5 Millionen Migranten aus ... Kontexten nwillig oder integrationsunfähig, also von ihrem Wesen her nicht in der zu ... Diese ... zielt darauf ab, Zugewanderte als gefährlitiv zu begreifen, dessen man sich ... müsse. ember 2022 teilte Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt Bundesvorlied und MdEP, mittlerweile MdB, SN) einen Beitrag des damaligen thüfD-Landtagsabgeordneten Rene Aust (seit 2024 MdEP Darin stellt die- \ohen Grad an ethnischer Homogenität als Bedingung für Sicherheit dar: re Diversität ist mit erheblich mehr Konflikten ... Diese Konflikte en häufiger mit Gewalt ... ‚Weltoffene /Bunte Gesellschaften schwach, ungleich und gewalttätig 03® ier ein rhetorisches Stilmittel. Zunächst behauptet er, dass höhere Diverheblich mehr Konflikten ... sei. Dies konkretisiert er dann in einer tung bereits ... Weise, indem er — zunächst ohne eine ... g - in den Raum stellt, diese Konflikte würden häufiger mit Gewalt ausÄ tim letzten Satz beschreibt er diverse Gesellschaften dann als pauschal ungleich und gewalttätig Hier wäre es rein wörtlich möglich, dass Krah Teile dieser Gesellschaften seien schwach, ungleich und gewalttätig. Im siner ... in denen er etwa behauptet, Folgen der ... die von Migranten ... (vgl. (1 Migranten seien für ... (vgl. (2 und ... töte“ (vgl. (b r näher liegend, dass er meint, die einheimische Bevölkerung sei schwach igranten, die zur Diversität der Gesellschaft führten, seien gewalttätig. n äußerte sich Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... MdEP, mittlerweile MdB, SN) wie folgt: Maximilian: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 355 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 65

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ıeht nicht um illegale ... es geht nicht um qualifizierte ... Es geht darum, dass ... ein gefährliches Konf, weil es zu ... und sozialen ... führt. ... muss auf Ausnahmefälle beschränkt sein. ssagen ... dass eine ... der Bevölkerungsstruktur hin Itikulturellen Gesellschaft aus Sicht von ... und Funktionä- > nicht nur zum Nachteil der ... erfolgt, ... für ezu ... ist. So wird neben dem „Import“ schwerster Strafer Niedergang der Gesellschaft bis hin zur ... des ... nostiziert. In ... wird ... damit in herabwürdigenunterstellt, vernichtende Folgen für Deutschland zu haben. bb.Vorwurf einer aktiven missbräuchlichen ... von ... innen aus den ... und ... von ... nären sowie Verbänden der AfD ... Vorwürfe einer ... von ... durch Zugewanderte ... Die polemisch vorgebrachte Kritik an einer vermeintlichen Ausdeshalb zu befürchtenden Überforderung des Sozialsystems entfaltet keine verfassungsschutzrechtliche Relevanz. Die Grenze ist überschritlie Vorwürfe in einer derart ... Weise vorgebracht wer- ‚hierdurch Migrantinnen und Migranten in ihrer Gesamtheit verunglimpft erheblich abgewertet werden. ... warnte in einem ... vom 7. Juli 2023 in dietwa vor einem „Ausverkauf des Landes 00 Anträge auf, ... Nur wir können den Ausverkauf des des ... Wer sich nur lange genug der Abschiebung entzieht, wird am le belohnt und darf bleiben. Das ist der Kern des ... der Ampelregierung, das seit Jahresanfang in Kraft ist. das Beste: Der Antrag einer Person reicht, um die ganze Großfamilie in 'ermoney‘ ... Es ist unglaublich, wie die Ampelregierung unsere ‚ Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 356 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 66

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN verramscht! Wer hier Einwohner werden will, muss einfach nur ward.die Hand aufhalten. 4° ehörige Grafik enthielt die ... 3 50.000 Anträge auf ... Aufenthalt: schiebung statt ... 0 ellung stellt das kritisierte Gesetz zunächst falsch dar. Im Gesetz wird der r „Kernfamilie“ geregelt, nicht von „Großfamilien auch die ... ‘in Deutschland bloß mehr „warten und die Hand aufhalten trifft so nicht s Gesetz fordert, dass ... Ziele erreicht werden müssen. Die Dar- ‚wohl ... verzerrt ... im ... zudem nicht zwischen etwa Geflüchteten, die legitime Fluchten, und solchen, die möglicherweise gezielt und ohne Asylgrund nach q migrieren, um das hiesige Sozialsystem zu nutzen. Die ... und Migranten pauschal eine missbräuchliche ... und wertet die gesamte ... als Kollektiv, 'hland gezielt ... ab. Mit der ... die ... „ver- „unsere Heimat“ behauptet der ... Deutschland werde zu bilinder, unter anderem ausländische „Großfamilien verkauft und sendet Is implizit die Botschaft, es werde zu einer Umkehr der ... und Ausländer würden künftig die „Figentümer‘ Deutschlands ... des ... AfD Kompakt wurde am 5. Septem- Hinblick auf die Asylpolitik folgende ... veröffentlicht: sich an dieser Entwicklung nichts ändern wird, solange die Ampel regiert, uns die ... Woche erneut: Im Zusammenhang mit der Bürger- ‚Erhöhung werden auch alle ... für Asylbewerber zum Januar * um 12 Prozent erhöht. Deutlicher hätte man die Einladung zur ... in die Sozialsysteme kaum ... können. Gleichig werden unsere ... mit ... unsere Straßen cebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 357 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 67

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN chulen dem Verfall ... und unsere Arbeitnehmer mit Inflation _ ... in die Verarmung getrieben. 2 ügte Grafik enthielt die ... hien ... Remigration statt noch mehr Asylchaos n wird damit pauschal ihr Fluchtgrund abgesprochen, indem suggeriert ... sei rein wirtschaftlich motiviert. Gleichzeitig wird ihnen die L ng für relevante ... Probleme ... und ... Alice Weidel (BW) be- ‚einem ... vom 16. Dezember 2022, dass die ... e“ mit Migrantinnen und Migranten „geflutet“ würden: \ tamp steht auf verlorenem Posten in einer Regierung, die alles tut, um }äre Migration nach Deutschland und in die ... Sozialsysteme zu ern und ... die mit der Verramschung der ... Staatschaft vollendete Tatsachen schafft und großzügig ... an nten verteilt, die von Rechts wegen längst hätten gehen müssen Trotz : nfacher ... herrscht Arbeitskräftemangel, die mit nicht rationsfähigen Migranten ... Sozialsysteme stehen vor dem Kolnd die innere Sicherheit löst sich in einem Klima der alltäglichen Migranwalt und der Terrorisierung der Bevölkerung durch angebliche ... auf. Der ... hinter dem eine Korrektur dieser unhaltbaren Versse nicht mehr möglich ist, steht unmittelbar bevor. giert durch die ... des Wortes „angebliche“ und der Anführungsi ... die individuelle Schutzwürdigkeit von Geflüchteten. ... hier im Gegenteil in Gänze als mannigfaltige Gefahr dar: eir den Bestand und die Funktionsfähigkeit der Sozialsysteme, ... er vermeintlich noch ... Sicherheit. Weidel stilisiert Migrantinnen granten damit per se als Bedrohung. Kompakt: „Asylanträge in Europa: Anstieg um 28 Prozent vom ... in: https afdt.de, abgerufen am ... del, Alice: ... vom ... abgerufen am ... 358 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 68

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN idt (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) beschrieb in einem ... quantitativen Anstieg von ... innerhalb weniahl der ... die in das gelobte Land Deutschland strömen, en letzten Monaten sprunghaft ... Hinzu kommen noch 1 Millionen Flüchtlinge aus der Ukraine, von denen viele echten Schutz en, einige aber leider aktiven ... betreiben und sich am ... der ... bereichern Während Millionen sche in diesem Winter vermutlich frieren müssen, werden die Migranten -von der ... voll versorgt. Deshalb machen sich täglich tau- > kulturfremde ... über den Balkan auf den Weg in die ... Die ... müssen endlich dichtgemacht werden, unser GrenzÄ muss massiv verstärkt werden. Wir müssen von einem Sozialparaür Nicht-Schutzbedürftige zu einer Asylwüste werden — ... Euziert Schmidt in seinen ... zwischen schutzbedürftigen Geflüch- - Migrantinnen und Migranten, die ... missbräuchlich in Anren. Dennoch zeichnet er im Verlauf seiner ... ein Szenario, ‚Millionen ... während des Winters wegen ... frien, wohingegen „Migranten“ vollumfängliche ... erhielten, damit gezielt Unmut gegenüber dieser ... 'Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, le MdB, SN) teilte am 20. ... 2023 folgenden Tweet: 50.000 ... die dieses Jahr in unser Land kommen, sind inem nicht ... Teil eigentlich Schatzsuchende. 8 ... Bayern schrieb am 28. Juni 2023 auf Facebook: stausch der Bevölkerung schreitet rasant voran. - Qualifizierte ... dern aus, während doppelt so viele Migranten ... Sozialstaat stürmen . Wer ... hinschaut ... jedoch, dass vor allem die ... aus muslimischen Ländern wie Syrien, Afghanistan und der Türkei extrem dt, Eugen: ... vom ... abgerufen am ... Maximilian: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 359 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 69

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN egen ist. Bei der ... aus ... sind ... Polen ulgarien die ... Auffallend ist dass eine große Anzahl qualifir Fachkräfte Deutschland den Rücken kehren, Gleichzeitig kamen mehr ppelt so viele ... aus fremden Ländern zu uns, welche vor allem üge des ... Sozialstaates ... wollen. So kann es nicht gehen! Dieser Austausch der ... Bevölkerung durch immer mehr Ihilfebezieher muss endlich ... werden. Nur die AfD-Fraktion setzt Bayerischen Landtag gegen die Überfremdung ... Landes und die ung des Sozialstaates ein. Die Lösung heißt Remigration und Abschieicht berechtigter Migranten 947 sverband Dachau (BY) teilte den Beitrag im Nachgang. '948 1e ... rekurriert hier auf das Narrativ des Großen ... dass ... das Land verließen, während ... Migrantinnen und Migranten nach Deutschland kärden diese ... mit der metaphorischen Beschreibung, wonach aat „stürmten“ und zuzögen, um „vor allem die Vorzüge des deut aates [zu] ... als bedrohliches Kollektiv dargestellt, das im Ererische ... für die autochthone ... Bevölkerung er ... Bevölkerung durch immer mehr ... sabgeordnete Karsten Hilse (SN) äußerte bei einer Gedenkveransta Kreisverbands Bautzen (SN) zum 70. Jahrestag des ... dem Marktplatz in ... (SN ommen natürlich bei denen, bei dem Rest, kommen natürlich auch die ie noch nie in unsere Sozialsysteme eingezahlt haben, die also zuhauf, ... Jährlich nach Deutschland kommen, sich aber nicht ... an ... Gesellschaft. Die wollen unsere Kultur nicht, sich an ultur nicht ... nicht an unsere Traditionen ... und so d so fort, ... sie kommen nur her, um sich in die soziale Hängegsfraktion Bayern: ... vom ... abgerufen am ... Jung des Belegs aus Kapitel E. 1. a. bb E 360 e Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 70

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ‚EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ulegen, und ab und zu zücken sie ein Messer und ... irgendjeman- ‚uns ab. Und das muss natürlich auch aufhören. Und wir als AfD sind ... Partei, die dafür kämpft, dass die ... wird. Wir brauchen eine ... iert in ... Weise sämtliche Migrantinnen und Migranten ... und kriminelle ... die ausschließlich nach kämen, um von ... zu leben Soziale Hängematte „ab gsdelikte zu ... weshalb er deren Aufenthalt in Deutschland ... möchte. zum damaligen Zeitpunkt MdB, BW) veröffentlichte am 9. Oktober 2023 folgendem Wortlaut: orge liebe ... Mitbürger, weitere ... von ... rügern sind dank der Ampel auf dem Weg nach #Deutschland rt sich erst, wenn die #AfD eine #Regierung ... kann. Dazu qualifizierte Mehrheiten precher der AfD Thüringen, Björn Höcke (MdL TH zog im Lichte der ‘in Brokstedt (SH) in einem ... vom 26. Januar 2023 gkeit von Geflüchteten in Zweifel: e im RE 70 von Kiel nach Hamburg. Sie kommen als ... bleiben als Straftäter. ... wurden uns ‚Fachkräfte un wir überwiegend ... die darüber hinaus viel zu oft r für unsere Gesellschaft, ja — mit Blick auf die letzten ... für die Stabilität des Staates sind. Klar ist: Mit dem ... der Staatsverfall voran. 05' jie Schutzbedürftigkeit von Geflüchteten durch die ... von ıen ... infrage gestellt — sie werden als ... bezeichfahr für die ... selbst angeblich schutzbedürftige autochthone rstellten. ‚Rede anlässlich des 70. ... des ... bei der Verantzen in ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „Frank erufen am ... ‚weet vom ... abgerufen am 17.11.2023. "acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 361 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 71

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ‚EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN sche ... Jörg Urban teilte auf Facebook einen Beitrag chen ... in dem ebenfalls ein Zusammenhang ... finanziell motivierten Migration und dem Narrativ des Groıschs hergestellt wird: ... = Volksaustausch? ... 2022. Heute kae ersten ... - alles junge Männer aus den bekannd vorrangig islamischen Asylherkunftsländern - in der neuen ‚Asylunter- ] an. Wir brauchen einen sofortigen ... für unsere ‚hauptstadt und die klare Ansage an die ... sofort mit en ... zu ... 2 ige lässt — durch die pauschale Formulierung ... — änner‘ den ... zu, dass bestimmte ... systekgeführt werden sollen, unabhängig von ihrer ... und vom Geten Schutzbedürftigkeit. Denn es erscheint ... dass es ... auf die Urban hier Bezug nimmt, tatsächlich um männliche je ... Asylgründe handelte. Indem aber alle als solche bezeich nd sie alle von ... betroffen sein sollen, zielt uf eine grundsätzliche ... einer bestimmten Bevölkeufgrund ihrer Herkunft ab. den ... wird Migrantinnen und Migranten — jedenfalls aus ... — pauschal eine proaktive, ... abe gezielt missbräuchliche ... der ... zugeeisitzer im Bundesvorstand und ... Maximilian Krah MdB, SN) schrieb in einem Tweet vom 20. August 2023: zialkassen ... die Migranten — und locken deshalb umso mehr ... werden im ... Land ... um die ... die ihnen Wohlstand und Heimat nimmt. 09? ıba (MdL BY) erklärte am 1. November 2024 auf X: rg: ... vom ... abgerufen am ... apitel E. 1. a. bb lian: Tweet vom ... abgerufen am ... 362 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 72

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN tion aus Nahost / Afrika ist ein Nettoverlust für uns. Das weiss jeder. Wir ns jetzt nicht nur um viele Alte, ... auch um viele ... Migranten kümmern. Die ... hat unsere Probleme noch n und Migranten aus den ... werden hier ... iffen und auf ihre ... reduziert, womit ihnen der Fluchtiert ... abgesprochen wird. litischen Aschermittwoch am 22. Februar 2023 in Osterhofen (BY) hielt "he ... Protschka (MdB, BY) eine Rede mit halt: wenn wir keine ... Europa nicht hinbekommen, dann müssen wir ... Deutschland bauen, meine Damen und Herren. Das ist unser und es muss jedem ... sein. Aber liebe Syrer, geht doch nach . Wir haben seit 2015 einen Zuwachs von über vier Millionen MenWir können keinen Fachkräftemangel mehr haben. Was ist denn 2015 men: ... Ärzte, Mediziner, ... und t alles gekommen ... Wo sind die ganzen Leute? Keiner will en von denen. Sollte es vielleicht so weit kommen wie in Lörrach ist Ihnen ein Begriff, Baden-Württemberg — da werden Mieter dtischen ... rausgeworfen, um für die Migranten Platz zu ... müssen Platz machen, damit die Migranten Platz haben. ; unser Land? Wollen wir das? Ich will so was nicht, meine Damen und [Rufe aus Publikum: ‚Abschieben Das ist eine ja, Abschieben ist ige Möglichkeit! Die Leute, die im Cafe sitzen und auf Eure Kosten e trinken, das sind die ... Flüchtlinge. Nein, stopp — Fachkräfte an sie früher noch ... Das sind die Fachkräfte, die wissen, wie man Arbeitsamt, vom Sozialamt Geld bekommt. Aber die wissen nicht, wie ein ner oder Fäustling ausschaut, schon gar nicht, wie der ... wie Arbeit ausschaut. “055 Daniel: Kommentar zum Tweet vom ... abgerufen am ... Belegs aus Kapitel F. I. 1. a.aa “a, ... Redebeitrag auf dem politischen Aschermittwoch am ... in Osterhntlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am 363 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 73

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ok (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, BY) wird auf der Facebook-Seite Parlament am 8. Juni 2023 folgendermaßen zitiert: rrorplan: Ganze EU soll zu ... werden! + + + at das ... in einem ... Akt erichte zum Migrationspakt ohne Debatte positiv ... Illegale und ... sollen erleichtert werden, die Kommission mehr e erhalten, ... erschwert werden. Wohin das führt, stellt imniok unmissverständlich klar: ein ... 6 jorf, ... aus ... schrieb auf ... Weise am 3. Januar 2023: nd aufdem Weg zum ... Fachkräfte, das Gold aus den ucht man hier ... 57 ithole-country‘ zur Beschreibung des aus ... ist in ... Weise herabwürdigend und diffamiert Migrananten als minderwertige ... 2023 wurde auf dem YouTube-Kanal „Kanal Schnellroda” eine Folge eihe „Am Rande der Gesellschaft“ veröffentlicht. Als Gast war Maxidamaligen Zeitpunkt ... und MdEP, ... Er äußerte ... auf Afrikaner und ... deshalb da, weil sie ... Geld bekommen durch den Sod sie sind hier da, weil sie eine ... Libertinage und trafrechtliche Libertinage in ... nehmen. 0%8 tigmatisierung von ... als „Plünderer des Sozialstaats“ öcke (MdL TH) am 2. Dezember 2022 während einer Demonstration 0 „Zwickau heizt ein in Zwickau (SN rlament: ... vom ... abgerufen am ... thias: ... vom ... abgerufen am ... an: Folge 33 der Gesprächsreihe „Am Rande der Gesellschaft veröffentlicht in: ’m am ... Kanal: „Kanal Schnellroda abgerufen am ... 364 ! 8 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 74

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚ ädigt unser Volksvermögen unsere ... ir Millionen ... Zuwanderer zu öffnen, die direkt in die ... sie also mehr oder weniger zur ... Und das vor allen Dinge vor dem Hintergrund, dass Millionen dieses Land aufgebaut haben in Altersarmut ... 059 ... Carsten Hütter (MdL SN) ... in einem Faceı Februar 2023 eine vermeintliche „Verdrängung“ deutscher Mieter ... Flüchtlingen , Migranten aus aller Welt hierzulande ein Nest auf ... und dafür die ... Bürger mit Füßen zu treten, hat damit einen urigen Höhepunkt erreicht. Die Verdrängung von Mietern ... Flüchtlingen gewinnt System. Dass es auch die ten trifft, ist ... bitter. Denn die ... has Land mit aufgebaut - und sie haben den Wohlstand erarbeitet, der jer Ampel und ihren Mittätern so großzügig an andere verschenkt ... Alice Weidel (MdB, BW) schürte mit einem Facebookrz 2023, in dem sie angeblich ... „Verteilungskämpfe und ... als Folge der ... Abyer ... veröffentlichte der ... Erding (BY) einen Beitrag mit alkanroute sollen sich aktuell etwa 45.000 ... so die ische ... In ... knapp 10 Kilometer vor der ungariınze, kam es zu einem ... Einsatz einer Anti-Terrortwa 40 Migranten wurden ... und entwaffnet. Ein Arsenal atischen ... Macheten, Munition soschgift und gefälschte Pässe wurden sichergestellt. Ist dieses n: Redebeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... ® Kanal abgerufen am ... ten: ... vom ... abgerufen am ... h ... vom ... abgerufen am ... 365 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 75

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH LM ... TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN e, um sich auf der Reise ins gelobte Land (Germoney) geten der Natur zur Wehr zu setzen, ... Wölfe oder nd das die ... Fachkräfte, die so dringend in den =n an den Flughäfen benötigt werden? Wenn Zweiteres: Vorrn ja sogar schon ihr ... mit 62 erung in ... Sozialsysteme gegenüber Zugewanderg hervorrufen; er macht die ... böswillig verächt- :ontinuierliche Agitation, gerade in Verbindung mit der ... Degradierung von ... als „Sozialmigı diess ... in Gänze als ... Belastung ce.Zuschreibung ... Absichten bzw. der Übernahme Deutschlands F ktionärinnen und Funktionären, Mitgliedern sowie Organierden Migrantinnen und Migranten regelmäßig auch ... Sie werden dabei unter anderem als „Invabezeichnet und es wird ihnen vorgeworfen, Deutschland egriff Invasion, ... als ein militärisches Eindrin- 'remde Räume, stellt damit das Szenario eines überfallareindlichen ... von Geflüchteten nach Deutschland schrieben, dass Deutschland sich zum ... wanr” legt demnach auch nahe, dass es gerechtfertigt sei, die dem ... zurückzudrängen. 03 schrieb ... in einem ... vom d die CH} unser Land weiterhin mit Kriminellen und Wirtschaftsflüchtıt sie ihre Verantwortung mit Ablenkungsmanövern: ... sollen wir in ... immer ebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 124, 5 A 1218/22 (AfD juris, Rn. 234. 366 = außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 76

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN {iberwacht werden und wie in einem ... leben. Andedarf halb Afrika widerstandslos über die ... Grenze ... und nser Land als Beute nehmen. 06* Übertreibung der ... aus Afrika ... der AfD-Bunhier allen afrikanischen Migrantinnen und Migranten pauschal, ... zu wollen, und stellt diese ... als bedrohliches, die Bevölkerung ... und ... Kollektiv dar. desverband ... schrieb in einem ... ember 2021 bereits, Deutschland sei „keine frei verfügbare Siedlungsich Migranten aus Afrika und Nahost straflos zur Beute machen dürinsinuiert pauschal, Migrantinnen und Migranten aus Afrika und Nahost örderst oder gar nur mit Ziel nach Deutschland, dieses Land zu erobern rview mit dem Heimatkurier, das am 12. März 2023 veröffentlicht wurde, & ... (MdB, BB er wahnhafte Drang, Deutschland nur noch als ... für fremde u betrachten und dieses überhebliche ... der ganit das eigene Übel aufzuzwingen, wird gern mit ... dungen kaschiert. “066 ust 2024 fand in Zossen (BB) eine ... der AfD statt. Der ... Hans-Christoph Berndt (MdL BB, Fraktions- ) äußerte dort: vissen, dass wir die Schönheit ... Landes, die Kultur ... Landes ... verdanken, die vor uns gelebt haben, den Mühen und den ... Vorfahren. Und weil wir das ... haben wir auch ein inden dafür, dass wir deshalb verpflichtet sind, auch den nachfolgenden tionen ein Land zu ... in dem sie zu Hause sind. In dem sie ntwickeln können. Ein Land, in dem sie als ... wie ... leben ebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... V: ... vom 11.11.2021, abgerufen am 15.11.2021. tier: „Rene ... (AfD ‚Wir ... uns dem ... Block ... vom IN: ... abgerufen am ... 367 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 77

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ınd in dem sie nicht sich den ... den Bekleidungsvor- ‚und den ... von irgendwelchen ... als ... und ... leben können. Deutschland nd der ... und Deutschland soll das Land der ... blei- ‘wollen, dass unsere Jugend in Deutschland ihre Heimat behält und t irgendwelchen ... muss. ‚ren ... haben sich vom ... Volk verabschiedet. Sie ch vom ... Nationalstaat verabschiedet. Sie wollen, dass wir ‚in einer EU und ... Sie wollen Deutschland zum inalen ... machen. 07 iew mit AUF1 vom 21. August 2024 äußerte sich Berndt in sehr ähnlis, glaube ich, auch fundamental ... von allen ... Par- "Land verdanken und unsere Entwicklung verdanken den Mühen und ... Vorfahren. Und dass daraus auch resultiert eine ... dass Brandenburg, dass Thüringen, dass ... die kommenden ... eine Heimat sind. Dass sie sich nicht ın müssen, irgendwelchen ... hier nach ... können, dass sie hier ihre Heimat haben. Das ist eine Verpflichtung, > haben, aufgrund — wegen der vielen Mühen ... Vorfahren, die d immer wieder aus den Trümmern aufgebaut haben. on im Kreistag Altötting (BY) kommentierte einen Videobeitrag aufihrer te in ... Weise: n keine ‚Flüchtlinge‘ sie holen Leute zum ... 069 g, zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im Vorstand der Jungen ... veröffentlichte einen Tweet mit folgender Botschaft: Hans-Christoph: Redebeitrag am ... in Zossen (BB veröffentlicht in: om am ... Kanal: „Berlinchen Tinchen abgerufen am ... ns-Christoph: Interview mit AUF1 vom ... veröffentlicht in: https auf1.tv am on Kreistag Altötting: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... aktion Kreistag Altötting abgerufen am ... 368 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 78

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN eine ... Invasion ... was wir in diesen Zeiten er- #Melilla ist nur ein Teil davon. Stabiler Grenzschutz ist Nötig zum Schutz r Gesellschaften ne ... Stadt an der Grenze zu Marokko, in welcher im Jahr 2022 en Grenzzaun stürmten und ... ihn zu überwinden. oese (bis 2021 MdB, seit Juni 2024 MdEP, SN) schrieb in einem Tweet ‚tember 2023 über die Lage vor Lampedusa: ... Tage. Es ist eine Invasion und das Tag für Tag und Nacht für fer etwas ... sagt ... den Ernst der Lage oder ist ein Scharwird in #Lampedusa von illegalen Invasoren überrannt. Es ist drinit für ein Rückführungsprogramm. Diese ... müssen ... Es ist eine Invasion. Und anstatt Europa zu verteidigen, planen Politiker die Weiterleitung. vor allem nach Deutschland. #ATD kann den Irrsinn ... und damit Deutschland erhalten. “7° desverband ... einen Retweet vom Beitrag Krahs 75 holte seine ... einer stattfindenden „Invasion“ in einem Tweet tember ... mas: Tweet vom ... abgerufen am ... gbert: Tweet vom ... abgerufen am ... bert: Tweet vom ... abgerufen am ... Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... lian: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚et eines Tweets vom ... abgerufen am ... milian: Tweet vom ... abgerufen am ... 369 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 79

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH /REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ;ptember 2023 verkündete Krah auf X (ehemals Twitter weder diese Invasion wird ... — ... oder Europa ist tot. Die polien, ... und ... Eliten ... diesen Untergang, weil eigene Kultur und Herkunft hassen, Deshalb darf man nicht an sie apren, ... muss sie ... 077 Wenzel Schmidt (MaB, ST) schrieb am 13. ... 2023 auf X von eiion“ durch Zugewanderte und verband dies mit einer Forderung nach Rückser und Errichtung einer ... Europa rn sind auf Lampedusa 5.000 Migranten aus Afrika an einem ... elandet: Europa erlebt eine #Invasion. Für die Zukunft ... Heimat n wir eine ... und #Remigration 978 emann ... BR und MdA) ... Geflüchtete ‚get vom 1. August 2022 als „Invasoren 1 bereits in #Griechenland ... Invasoren haben It. dt. Innenmiım in #Deutschland erneut Asyl beantragt. Und sie dürfen hier bleiben, in Griechenland, wo ... Urlaub machen, so schlimm ist. Es gibt hr Geld in Germoney. 7? rah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, dB, SN) teilte den Beitrag. t (MdB, ... schrieb in einem ... vom 7. Mai 2024: t 10 Jahren hat die damalige ... unser Land Invasoren m Nahen Osten ... Erstmals in der Geschichte hat ein Land m nicht nur Tür und Tor eröffnet, ... sie mit ... und Geld enen Bevölkerung ausgestattet. Folge: Terror, Gewalt und Bevölkesetzung. Es ist höchste Zeit für eine Politik, die an der Grenze feindIvasoren stoppt und sie gar nicht erst ins Land lässt Ximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Jan Wenzel: Tweet vom ... abgerufen am ... Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... ert zog im Jahr 2021 zunächst über die ... der AfD Baden-Württemberg in den m Februar 2025 dann über die ... der AfD ... tarlin: ... vom ... abgerufen am ... 370 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN "Jan Wenzel Schmidt (MdB, ST) nutzte in ... auf Telegram veröffentlichBeiträgen, die sich mit der ... den Begriff „Migrantenion 1083 November 2023 veröffentlichte Sören Schwarzer (ehemaliger Beisitzer im desvorstand der Jungen Alternative) eine Instagram-Story mit dem Foto einer e, auf welcher mehrere nicht-weiße ... gehen. Dazu schrieb er: Die Invasion der Barbaren ist im vollen Gange Renner (MdB, NW) schrieb in einem Facebook-Post vom 11. November 2021 nkt Martin in Anbetracht der ... von einer ... Politiker - obwohl schon lange vom wahren christlichen Glauben abgefallen - ... regelmäßig die Mantelteilung des Heiligen um Barmhergkeit und ... gegenüber den in unser Land ... Mignten von den Bürgern einzufordern. Aber dieser Ansatz ist grundsätzlich vergen, schief und in die Irre führend. Auch und gerade in Zeiten der ... der neuerlich hierher ... ist ind bleibt eine individuelle ... und kein staatlich ... und urch ... vorgetragener Popanz, der die christlich begründete cht zur Eigenvorsorge und ... des Individuums, seiner Falie und auch seiner ... - auch Subsidiarität ... - negiert und auch ... will. Aus welchen Gründen auch immer 085 s Dietz (MdB, SN) äußerte sich am 15. November 2021 auf Facebook in fremnd ... Weise über den Grenzkonflikt zwischen der EU und BelaHumitätsgerede fehl am Platz Frau Käßmann weiß, dass in der ersten tappe Frauen und Kinder vorgeschickt werden. Mit ihnen ... Menchenhändlerbanden die Bilder, die man zur Grenzöffnung braucht, damit musmische ... in Deutschland einmarschieren können. Bilder des Nitleids ... die im Orient Massaker an Frauen, Kindern und at Jan Wenzel: Telegram-Beiträge vom ... abgerufen 12.2023. warzer, Sören: Instagram-Story von ... abgerufen am ... ner, Martin: ... vom 11.11.2021, abgerufen am 15.11.2021. 371 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN verüben Es sind Bilder, die ... die in den Herkunftsorn der illegalen Migranten grausame Massaker an Frauen, Kindern und ‚im Namen Allahs verüben. “086 hnet hier unter ... militärischer Begriffe das Bild eines mit kämpferisichten illegal nach Deutschland kommenden migrantischen Kollektivs ... die „einmarschieren ble, der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... war und Ä ie AfD dem ... Plauen (SN) angehört, sprach in einem m 20. ... 2024 von einer „Millionenarmee der orientalischen , als er die mediale Schlagzeile „Zahl der Migranten in Deutschland so eit den 1950er Jahren nicht mehr“ kommentierte: 5 ist das schon wieder für eine komplett ... antideutsche & ... @welt? Sollen hier die ... Deutetwa mit der illegalen Millionenarmee der orientalischen Glücksritter esetzt werden? Ekelhaft. Sie verachten unser Volk 087 et vom 25. Juni 2022 ... der damalige JA-Bundesschriftführer ig die vermeintlich ... Anzahl von ... aus Afrika in en Kleinstädten explizit als „Landnahme in ... eher provinziellen Kleinstädten beginnt eine immer re und aggressivere Landnahme durch afrikanische Zuwanderer. Afrikaägen längst das Stadtbild. Unser Volk kann nur mit einer Politik der ... überleben. “088 ... Hartwigs geht es in der Gesamtschau nicht mehr darum, mög- > als nachteilig ... im lokalen Einzelhandel oder Id allgemein sachlich ... Vielmehr suggeriert er hier eine Überutscher Städte durch Migrantinnen und Migranten und zielt darauf ab, Abegenüber der ganzen ... zu schüren. iBerte sich auch Thorsten Weiß, Mitglied des Berliner ... Juli 2024 auf X: homas: ... vom 15.11.2021, abgerufen am 15.11.2021. abian: Tweet vom ... abgerufen am ... is: Tweet vom ... abgerufen am ... 372 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Ä n mit meinen Kindern gerade auf einer ... Erlebnisanlage in Branrg. Keine Talahons und keine Kulturfremden mit Drang zur Landnahme nd breit. Es ist trotz der vielen Kinder ruhig, friedlich und zivilisiert. Das wir uns zurückholen. Überall 089 oJ amp (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) ... in einem Tweet, ... und Migranten Deutschland in Besitz nehmen wollten: erst auf den zweiten Blick freundlichen Herren aus dem Morgenland haben - Sie ... den Laden egal, ob [Dänemark-Flagge ... usw. Sie ... alles, weil wir sie es tun ‚ So einfach ist das 09 e ... zielt darauf ab, Migranten kollektiv und ... als beinvasive Masse wahrzunehmen, ... Ängste zu schüren und ndigkeit zu ... sich gegen diese Menge zu wehren. Denn die 2" durch „Herren aus dem Morgenland erfolge, weil die ... Politik utsche Bevölkerung diese gewähren lasse. Im Gesamtkontext ist der imf, ... eben nicht mehr gewähren zu lassen, nicht als Appell zu man möge größere ... bei der Integration verlangen. Die Daryonach die nur ironisch als „freundlich“ ... männlichen Migranten ahme betrieben, soll vielmehr eine kategorische und ... iteren Tweet spezifizierte Beckamp so auch seine Vorstellung dieser Entd sprach von einer „afghanische[n] Raumnahme ische ... Martin Böhm ... Migranten in einem ... vom 16. April 2024 den Einsatz von ... zur Durchres ... hs junge Männer zwischen 19 und 25 Jahren haben mutmaßlich zwei 14ge Mädchen in der Rostocker ... vergewaltigt. Die beiden Opfer 'hrieben die Täter als Ausländer er-Emoji] Hier wird ein Machtanspruch zelebriert, wie er sonst nur in ... an der Tagesordnung ist. Sie verachten unser Land, und sie horsten: Tweet vom 21 .07.2024, abgerufen am ... MPp, Roger: Tweet vom ... abgerufen am ... mp, Roger: Tweet vom ... abgerufen am ... 373 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN n es, indem sie unsere Kinder ... Vergewaltigung ist seit ... Jahren eine Waffe im Krieg. Dieses »Vorgehen« liefert eine Erklärung jas, was seit 2015 in Deutschland ... Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, e MdB, SN) schrieb am 21. Oktober 2022 auf Twitter (mittlerweile ... auf die Tötung zweier Männer in Ludwigshafen (RP ist Landnahme. Die Autochthonen sind vogelfrei. “1083 MdL ST griff am 24. Juni 2022 auf Facebook einen ... nische Migranten auf, die einen Grenzzaun in der ... Enklave Menden. Dazu schrieb er Folgendes: ge wir keine ... Europa haben und wirklichen Grenzschutz organin, solange wird das so weiter gehen. Die linksliberale Presse wird uns aber rklären, dass der Russe schuld ist, weil die alle ... müssen. Gut inrte Bürger wissen, dass dies nur eine weitere Propagandalüge ist. Die ... jüngst in #Italien u. a. am Gardasee werden sich ... war einige Tage zuvor davon berichtet worden, dass ... er gegenüber Frauen in der Region um den Gardasee ... übergriffig eien.10% Roi setzt konkrete gewalttätige ... mit einer ... Entwicklung gleich, die seiner Ansicht nach zwangsläufig droht, ... nicht ... würden. Er beschreibt das ... derer man sich grundsätzlich ... müsse. Außereuligration beschreibt er in diesem Zusammenhang als per se destruktiv. n der ... der AfD am 4. August 2023 äußerte Ale- ;ppe ... RP) in seiner Rede: artin: ... vom ... abgerufen am ... aximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... de im Dezember 2024 aus der Fraktion ... ein PAV gegen ihn läuft noch. niel: ... vom ... abgerufen am ... Nach ... Übergriffen — Italien debattiert über ... Integration“ vom ‚ In: www.faz.de, abgerufen am ... 374 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN "Lieber Mitstreiter, ein Alexander aus Mazedonien hat einst halb Asien erobert. -Mit drei Alexanders, einem Maximilian und vielen tüchtigen Mitstreitern werden ir ganz Europa für die ... zurückerobern 097 Weber, ... Paderborn (NW fand in einem Telegram-Beivom 4. April 2024 ... herabwürdigende Worte, um seiner Sorge um der präuchlichen ... von ... durch Zugewanderte Luft \achen und ... Migrantinnen und Migranten gleichzeitig, mit dem Ziel der ndigen Übernahme Deutschlands ... Die ... werben über das Auswärtige Amt auf Arabisch für den ... Pass und Bürgergeld, damit sich die nächste Kolonne der FachkräfeTM auf den Weg ins ... Kalifat machen kann. )er ... Uhntertan, ... entrechtet und verhöhnt, ralocht doch gerne bald bis 80, um seine ewigliche historische Schuld in ewiger ... zu sühnen und unsere über zig sichere Länder ins ... Illegal ... des Deutschland ... KarIs zu alimentieren. ese Kultur- und ... an der Macht setzen aber in ihrer ... noch einen drauf, die sie als Lakaien ... haben, nämlich Aufnahme von ganz Kalkutta. möglicherweise damit der ... bald Arasch spricht, Moslem ist und sich einen neuen Staat im ... für die itte Welt ... kann und die Souveränität und Identität des ... Ikes historisch ad acta legt 098 le ... enthalten im Kern auch die Botschaft, Deutschland werde zum Alexander: ... auf der ... am ... veröffentWwww.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... er, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... Belegs aus Kapitel E. I. 1. a. bb 375 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN In Hauptbahnhof — Wer hier einfährt, lässt jede Hoffnung zurück. Dann nir- „ds zeigt sich Deutschlands #Zukunft als ... für ... aus ka und dem #Orient klarer als hier. “1099 ckamp (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) teilte den Tweet und schrieb er gute Herr Dr. Beck hat recht und auch wieder nicht. Er war wohl noch nie Dortmund ge später schrieb Beck: 'h im beschaulichen ... ist alles in #muslimisch -H#afrikanischer Hand. hite mich wie daheim, d.h. im Rheinland oder Berlin. 0' sch zwischen Beck und Beckamp beschränkt sich nicht darauf, einen zu sländer- oder ... in ... Städten zu kritisieren, was für mmen eine verfassungsschutzrechtlich irrelevante ... dar- & Grenze zur ... ist jedoch überschritten, wenn — wie im ‚ın Fall — mit Blick auf die ... von Migrantinnen und Migranten. von einem Zustand völliger ... von einem ... gebiet oder von ... (in „afrikanischer Hand) die Rede ist. chreibung zielt darauf ab, in der ... Bevölkerung das Gefühl fen, kurz vor einer irreversibel, gänzlich ... und auf ganz id übergreifenden Situation zu stehen, und Vorbehalte, Ablehnung und ments gegen Migranten aus Afrika und Nahost weiter zu verstärken. kamp (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) brachte in einem ... Eintrag vom 9. Oktober 2021 außerdem die Ansicht zum Ausdruck, 1d werde durch nicht-weiße ... überfremdet und forderte: ... Europa ist alternativios, wenn #Deutschland fortbestehen sojl 1102 ünnar: Tweet vom ... abgerufen am ... P, Roger: Retweet vom ... abgerufen am ... Nnar: Tweet vom ... abgerufen am ... Roger: ... vom ... abgerufen am ... 376 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH 'REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ige ... Carlo ... (von Juni 2022 bis 2024 Mitglied ... äußerte im August 2021 auf Facebook: ich den ... der Ampel näher anschaut, könnte auf den Geen kommen, dass es die ... 2015 mit all ihren Folgen für schland und seine Bürger nie ... hätte. Der ... nimmt im ... Rücksicht auf Terror, Ausländerkriminalität, ... kulturelle Aufnahmekapazitäten und die ... Islamisierung. dessen: Noch mehr Migration, noch mehr angebliche ‚Vielfalt noch mehr ... jetzt wird Deutschland zur ... für die Welt. “1103 ... durchgehend humanitäre Gründe für die ‚der Flüchtenden. Vielmehr seien diese gleichsam in kriegerischer Absicht ... Die der AfD ... Zitate ... Zugewanit kollektiv als aggressive, kulturfremde Eroberer und Invasoren. Dadurch r ... ein ... die autochthone Bevölkerung ... nach Deutschland angelastet. ... mit ... auf diese Weise pauschal als erhebliche Bedrohung für Deutschland , die es ... abzuwehren gelte. Die fortlaufende Diffamierung und hmachung dieser ... die in letzter ... auch ihre ab- : Behandlung fordern, verstoßen gegen die Garantie der ... S, Carlo: ... vom ... abgerufen am ... 377 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN M dd.Beschreibung von ... mit ... “ und ... bzw. Funktionäre der AfD greifen bei der Beschreion ... auch auf ... zurück und verwenir etwa das Bild einer Tod, Leid und Zerstörung ... Flut. Dabei ... und Migranten vielmals als ... Naturgewalt dargeren Auswirkung auf die einheimische Bevölkerung in einem vergleichbaren ... und vernichtend sei. bp der ... in einem ... vom 10. Feb3 von einer ... otz hohler ... Asyl-Welle in Deutschland ist größer als 15! Da kann die EU verbale Scheingefechte ... so viel sie : Solange Deutschland seine ... nicht schützt und das ... für den halben Erdball geöffnet bleibt, wird auch die ge- EU sich nicht effektiv gegen die ... ren können. Wenn wir unsere Sicherheit, ... Wohlstand und un- ‚nationale Identität erhalten wollen, wenn wir nicht als ... zur Minheit im ... Land werden wollen, dann brauchen wir endlich geschützte zen, ... und eine drastische ... der ziellen Anreize zur Migration. 0* verband der AfD nutzte ... Metaphern wiederholt. In einem ook-Beitrag vom 10. Oktober 2023 forderte der ... die Fespa und schrieb, Deutschland werde mit Migranten „geflutet on 801.459 Asylanträge in diesem Jahr: Deutschland muss zur ... rden! utschland und Europa werden überrollt! Laut aktuellen Zahlen der ... EUAA wurden in diesem Jahr bereits 801.459 Asylanträge in der EU wie in ... und in der Schweiz gestellt (Stichtag 3. Oktober Das ist "höchste Wert seit 2016 - auch Deutschland verzeichnet einen Anstieg um ge und schreibe 74 Prozent! Und trotzdem hält die ... Amel-Regierung an der ... Nancy Faeser fest! Wenn acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 378 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Regierung auch nur ... an einer ... des ... wäre, dann würde sie als erste Maßnahme die ... en und die Koalition mit den Grünen aufkündigen. die Ampel will unser Land auch weiterhin auf Gedeih und Verderb fluügte Grafik enthielt die Forderung: „Wir wollen die ... Europa 8 sche ... Karsten Hilse veröffentlichte im Oktof Facebook einen Beitrag, in welchem er der ... in diffaWeise vorwarf, Deutschland mit Migranten zu „futen nicht Dummheit, unser Vaterland mit illegalen Migranten zu fluten. Es ist Böswilligkeit, getrieben von tief sitzendem ... Wählt die chlandhasser ab, wählt die Alternative für Deutschland ırder-Kühnel (zum damaligen Zeitpunkt MdB, HE) schrieb im Novemıf Facebook von einer „Migrationsflut tionsflut ... schützen 08 acebook-Post vom 14. April 2023 ... die sächsische AfD-Buneordnete Caroline Bachmann Migranten als „Invasoren“ und sprach von I-Tsunami ... mit ihrem Sozial-Paradies Deutschland zerıttert uns ... warnen Terroristen reisen als Asylbewerber eutschland ein! Asyl-Tsunami: Italien ruft ... aus war folgende Grafik beigefügt: tebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... arsten: ... vom ... abgerufen am ... 'Kühnel, Mariana: ... vom ... abgerufen am ... nn, Carolin: ... vom ... abgerufen am ... 379 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ZREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Ei Ei des ... mann die ... von Migrantinnen und Migranten als „Tsunami“ t, vergleicht sie deren Auswirkung und Folgen mit einer maximal tödlichen ... Sie entmenschlicht Zugewanderte und verin ähnlicher Weise wie der ... oder die Abgeordneten Harund ... gegen die ... garantierte ... Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, MdB, SN) schrieb am 19. Juni 2023 auf X (ehemals Twitter) als Reaktion rtikel mit der Schlagzeile „Fast 40 Prozent der Afrikaner denken ans Ausı über 500 Millionen Afrikaner nach Europa wandern, ‚dann bringt das me‘ — weiß die @faznet. Nein, das ist das Ende ... Hier geht es "um Details, ... um das Überleben als Zivilisation. Mit den ... ist das nicht zu schaffen. 1'0 ... Tweet vom am 30. Juni 2023 stellte er ein ähnliches Bedrohungsuf: bunte & vielfältige Dystopie nimmt Gestalt an: ... Krawalle in nkreich, erstes ... auf Brüssel. Die ... aus mden ... ist gescheitert, sie zerstört Europa. Aber Ampel & CDU wollen hr davon. “1111 Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 380 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN _Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, e MdB, SN) schrieb als Reaktion auf einen Artikel des Heimatkuriers mit gzeile „Afrikaner in Bayern: Somalischer Flüchtling jagt Schulmädchen ‘am 15. Juli 2023 auf X: olgte er die fliehende Schülerin durch den ganzen Zug‘ - und keiner ‘Die ... zerstört das Land. Eine Dystopie beginnt, wenn wir ... die Notbremse ziehen. “112 agsabgeordnete Paul Timm (MV) veröffentlichte am 27. Dezember 2022 ‚ok einen Jahresrückblick, in dem er u. a. den Angriff in Illerkirchberg (BW) ‘die ... der ... für die ... in infolge von durch Geflüchtete und Zugewanderte ... Straftartlich machte: sieben Jahre nach dem Beginn des ... auf Deutschland harjeden Tag mit Asylbewerbern, kriminellen ... und Abzuschieı zu kämpfen. Der Mord in Illerkirchberg an einem ... Mädjarkiert einen ... Grabstein der irren ... welcher U damals den Weg ... hat und die linke Ampel freudig ... te Timm folgende Grafik mit der Aufschrift „M SS ON ERFÜLLT - ND KAPUTT die die amtierende ... Baerbock renden ... und ... mit einer ... als Logo der Partei BÜNDGRÜNEN vor einem ... Hintergrund zeigt aximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... aul: ... vom ... abgerufen am ... us Kapitel E. 1. 1. b. aa 381 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH 2EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... (MdEP, HE) schrieb im Januar 2024 auf X von einer Überfremschlands, welche ultimativ nicht nur zur Zerstörung des Landes, ... ten ... führe: ... sind nicht mehr die ... so @geertwilderspw. Das man auch zum überfremdeten #Deutschland konstatieren. Die illegale ation zerstört #Europa und führt zu fremd im ... Land, aber die #EU nicht. “175 ede zum ... der AfD Thüringen im Rahmen des Landimpfs 2024 am 31. August 2024 in Erfurt (TH) ... Höcke die MigMutter aller Krisen igration ist die Mutter aller Krisen. Die Migration ... Zerfall der inN Sicherheit, ... und ... Die Migration ... die ... der ... Prozent der Bürgergeldempfänger sind mittlerweile Ausländer. Migrabedeutet den Kollaps ... Auch das hat was mit Migzu tun. ... Überlastung des ... Wir hätten keine ... wenn die ... nicht Millionen in den letzten zehn Jahillegal über die Grenze ... hätten. “116 on, Christine: Tweet vom ... abgerufen am ... Björn: Rede auf ... in Erfurt am ... veröffentlicht in: www.y- ' am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 382 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN emann ... BR und MdA) schrieb in einem Faceıg vom 28. Dezember 2022: ... Fanatiker im Berliner Senat haben offenbar jedes Augenmaß . Mit ihren ... zerstören sie jede Möglichkeit für ein es ... in ... Stadt. Am Ende dieses Amoklaufes wird r Verlierer geben 17 i efügten Grafik war zu lesen: „SPD, Linke und Grüne fluten Berlin mit u fik bildlich dargestellte Welle ist von einem solch gigantischen Ausmaß, ollständige Zerstörung der Stadt Berlin scheinbar in kürzester Zeit ... Dieses Bild zielt offensichtlich darauf ab, Migration als ultimative ... und ist damit ... Ängste und Ablehnung gegenüber rten hervorzurufen. Alternative Brandenburg veröffentlichte auf Instagram ein Bild dreier MitId nutzte den Rahmen der ... um das Narrativ der „Überfremind die Erben der Vergangenheit & Gestalter der Zukunft! In diesen Zeiten berfremdung, der Zerstörung ... Landes und der immer ... eration ... Volkes liegt es an D R: Werde aktiv und kämpfe für deine mat 1118 ann, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... \ternative Brandenburg: ... vom ... abgerufen am ... 383 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH \EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ; 23 griff auch Jean-Pascal Hohm (Vorsitzender des ... it Oktober 2024 MdL BB) das ... einer „Überfremdung“ er als Reaktion auf ein Bild einer Demonstrantin der Gruppe Letzte Genein Plakat mit der Aufschrift „Laura Weil euch meine Zukunft egal ist“ Dich beruhigen, Laura. Deine Zukunft ist uns nicht egal. Darum kämpfen ‚ch mit aller ... gegen die ... Überfremdung ... Heimat. “119 ‘ach der ... Mühldorf am Inn (BY) am 6. Mai 2023 ... am Vorabend ... Themen auf Faceiturelle[r] Überfremdung ... Landes s Gnauck (damaliger ... und MdB, BB) verbreitete ... erfremdung der Uckermark soll ... Nicht mit uns! Kein Asyl- ‚Angermünde! will uns die Landrätin Dörk die ... von Fremden aufdrängen. ] Fraktion werden wir erneut eine namentliche Abstimmung beantragen, lie Bürger sehen können, wer in ihrem ... abstimmt und wer sich ... aus Potsdam und Berlin beugt! Wir haben ... gegen das Asylheim in ... gestimmt Wir werden naauch in Angermünde dagegen stimmen! Uckermark und ganz Brandenburg ist längst klar: Nur die AfD wird sich erfremdung ... Wir stehen ... für euch ein! Liebe ... Uckermärker, wir stehen an Eurer Seite t hier den im ... etablierten Begriff der „Überfremdung“ eutet damit eine von den Flüchtlingen ... an. ... Migrantinnen und Migranten als höchst bedrohliches, zerstöreektiv (eine „Migrationsflut die in einer „Abwrackung der Nation“ münden und zielen darauf ab, Ängste gegenüber diesen ... zu schüren. ean-Pascal: Tweet vom ... abgerufen am ... Sverband Mühldorf am Inn: ... vom ... abgerufen am ... annes: ... vom ... abgerufen am ... 384 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ren die ... Metaphern zur Beschreibung von Migrantinnen und Migranten. Die stark ... Begriffe ... akute und zerstörerische Gefahr dar. In ihrer ... ogie ... sich die ... weit ... eines lediglich ... ‚achlichen Kritikansatzes. Die ... sind in ihrer ... und entwürdigend und ... mit Art. 1 Abs 1 GG ... ee.Konstruktion einer ... Inkompatibilität und Regressivität von Migranten ssen sich in ... und ... Postulate einer Inkompatibilität und Regressivität von Geflüchteten sowie Migrantinnen ten finden. Damit wird u. a. suggeriert, dass ... Nähe für ein ... unabdingbar sei. Gleichzeitig werden — meist ... abgewertet. etende ... und ... Peter Boehitisierte in einem Interview mit dem ... die ... Analphabeten und kulturell kaum kompatiblen ... urde natürlich seit Jahrzehnten unglaublich viel ... - ich lle hier ganz klar ABS CHT der linken ... obwohl man imch alles mit ideologischer Dummheit ... Lehrpläne) erklären könnte; ofalschem Moralismus ... von ... kaum kompatiblen ... 2? rah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, MdB, SN) schrieb am 24. November 2022 auf Twitter (heute: X ch, jung, kulturfremd, unqualifiziert - das ist die ... die seit von CDU, SPD, FDP und Grünen forciert wird. Sie wollen Deutschland jaffen. Nur die AfD steht dagegen - und wird deshalb dämonisiert 23 Peter Boehringer (AfD ‚Deutschland kommt in die Abhängigkeit von fremden Mächten“ 23, In: www ... abgerufen am ... imilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 385 " Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN nziert in seiner ... nicht zwischen der Aufnahme von ... aus n Gründen und ... von Fachkräften nach Deutschland. Er vern ... Weise Migrantinnen und Migranten, die nach d kommen, pauschal als „kulturfremd“ und „unqualifiziert emo" stellte auch die ... Christine ... dar, indem sie in ihrer Rede anlässlich des zehnjährigen Jubiläums Hannover (NI) am 25. März 2023 in abfälliger Weise äußerte: jaben es auch zu tun, ja, mit einer regelrechten Dekonstruktion ... schaft. Und jetzt ... ich von dem Import von Millionen von kulturlen, jungen, wehrfähigen ... Genau die kommen jetzt, und da kann rklich sagen: Auf dem Altar von Toleranz und ... wird unsere erechtigte, offene, demokratische Gesellschaft geopfert. Na ja, und waren sie halt mal da, ne? Die Flüchtlinge, die Goldstücke, unsere Rente sie ja bezahlen. Aber der absolute Hammer, das muss ich wirklich war, als ich ... habe: ‚Kurse zum richtigen ... der Toilette habe ich ... da habe ich gedacht: ‚Was — noch nicht mal ın können sie. Aber meine Rente wollen sie bezahlen, im Leben nicht ... meine Damen und Herren, auch bei diesem Thema bleibt es Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen und aus dem Asylanten- werden erst recht keine fallen. Das steht fest 7 Küble, der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... m für die AfD dem ... Plauen (SN) angehört, äußerte rtender Weise über Zugewanderte, als er 14. Oktober 2024 einen Medir WELT mit dem Titel ... für 500 Migranten — obwohl ... gesichert ist“ folgendermaßen kommentierte: len sie sich gleich wie ... Die ... ist in vielen ftsstaaten auch nicht geregelt. Oft regelt da der Busch. Die ... schreitet voran. Wer halb Afrika aufnimmt hilft eben nicht ... wird selbst Afrika. 2? rstellt Küble Migrantinnen und Migranten kulturelle Rückständigkeit. n, Christine: Rede auf der Veranstaltung „10 Jahre AfD in Hannover“ am ... : www. youtube.com am ... Kanal: „Dirk Live abgerufen am ... ble, Tweet vom ... abgerufen am ... 386 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN (MdL SN) äußerte sich in einem ... vom 15. Februar 2023 sen: Afghane ersticht Mutter vor den Augen der ... Kinder. ultureller Alltag in Deutschland: In einer sozialen Einrichtung in Crimmit- 'erstach ... Samstag ein mutmaßlich ... Mann seine hrige Frau und Mutter von 5 Kindern. Verwunderlich ist das leider schon nicht mehr: Weil Politiker und Aktivisten unser Land zum Einwanderungsrklärten, erhalten archaische Bräuche durch kulturfremden Zuzug, ... aus dem arabischen Raum, Einzug in Deutschland. Wer als Kind geat, dass Frauen das ... ihres Mannes sind und die Ermordung eiht hörigen Ehefrau von der dortigen Gesellschaft toleriert wird, der verjes in Deutschland nicht nach ein paar ... Dass die Alt- »n von Linke bis CDU das zu glauben ... kostet nun nicht zum ‚Mal ... Nur die AfD stellt sich gegen die ... von liturfremden ... nach Deutschland. 26 Konstrukt der gegenwärtigen ... Gesellschaft besteht ein mononabänderlicher Zusammenhang zwischen ... und Zunahme kriminalität. Mit der Migration, so Urban, erhielten „archaische Bräuche arabischen Raum“ Einzug in Deutschland. Er kategorisiert damit Perarabischen Ländern per se als „archaisch womit durchweg ... Das Postulat, „Kulturfremde ... von der h Deutschland vollständig ... verweist zudem auf ein ethes, ... Kulturkonzept, das wiederum mit eien Staatsvolkverständnis korrespondiert. Diese ... führen, wie age ... zu einem systematischen ... von MigranIndlage einer ... Inkompatibilität, ohne individuelle n ... oder etwaige Schutzgründe zu berücksichtigen. ... Marc Bernhard (BW) beklagte auf Telegram im je ... ng „kulturfremdef[r] Migranten“ und behauptet wahrheitswidtg: ... vom ... abgerufen am ... 387 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN jürden von den „Altparteien“ überwiegend als „Fachkräfte“ oder „Ortsichnet; diese ... führt zu einer Diffamierung, rheit der Migranten schon nicht als Fachkräfte kommen: ıngsträger ‚Hüchten‘ — ... & kulturfremde Migranten wandern fenn nicht gerade zufällig ein ... drei Tage lang für sichere ... dann nimmt die ... nach Deutschland ihren Eingewandert sind überwiegend ... die von den teien als ‚Fachkräfte‘ oder ‚Ortskräfte‘ bezeichnet werden. ... diese ... eine ... Nettobelastung für die rtschaft darstellt, ganz zu schweigen davon, dass sie nicht ... ıchkräftemangel ... 27 ... (MdL SN und damaliger ... der JA SN) veröfm 13. Juli 2023 auf Instagram eine Grafik eines ... der die ines Schwimmbads im Berliner Stadtbezirk ... aufgrund von ... Als Schriftzeile eingefügt enthält die Abbildung die Ausche ... 2023: Ein Freibad voller ‚Fachkräfte‘ und ... !128 mentierte dies in seinem Beitrag folgendermaßen: kr: fe wohin man blickt und trotzdem #Personalmangel. #Migration ist Teil blems und nicht der Lösung 129 nüpft hier die Schließung des Freibads sachfremd mit dem Thema ... und Migranten, die er hämisch als „Fachkräfte“ bezeichnet, wereliebige ... verantwortlich gemacht. (MdL BW) erklärte in einem Kommentar zu einem ... Facebookn könne „fertig sozialisierte Analphabeten aus fremden ... und ... 1130 ‚Marc: ... vom ... abgerufen am ... Alexander: ... vom ... abgerufen am ... Quel: Kommentar zum ... vom ... abgerufen am ... 388 j Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH AU DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN rband Offenbach-Land (HE) veröffentlichte als Reaktion auf einen mit der Überschrift „Grüne gegen ... in Europa” am or 2023 einen ... in dem angesichts der ... der Gesellschaft“ und ein „kulturelle[r] Niedergang“ prognostiziert len ihre ... von Multikulti auf Teufel komm raus itzen, auch wenn es den Wohlstand ... Landes und seiner Bürger die Zerstörung der Gesellschaft nach sich zieht und ... Diese Partei will Deutschland, so wie wir es kennen und lieben, fen. «1131 agfraktion Baden-Württemberg schrieb im Oktober 2023 auf Faceder Kanzlerschaft von Angela Merkel und der Großen Koalition ... und seitdem alle Jahre wieder ... unsere ... damit der Tsunami an Asylfordern und ... aus dem arabischen und afrikanischen, wohl gemerkt: nicht rten Kulturräumen in unser abendländisches Land einmarschieren darf. Ä portieren wir uns nicht nur gewaltbereit Straftäter und ... vor allem Konflikte, die nicht die unsere sind: darunter auch der seit lerten ... Konflikt zwischen ... und Juden im Nahen d seit 70 Jahren jener zwischen ... und Israelis im gelobDie katastrophalen und mittlerweile die BRD selbst gefährdenden ... wir momentan tagtäglich auf den Straßen sehen. Es waren unsere lichen Volksparteien, welche mit ihrer Politik der ... dem ıitismus und ihren Anhängern den Boden ... “132 en ... pauschal und in ... und teils rassistischer jewanderte seien aufgrund ihrer Herkunft ... rückständig und ihre in das ... Bildungssystem bzw. in die ... Gesellschaft führe 'h- und zwar unabhängig von Integrations- der Förderbemühungen — zur n ... des ... Bildungs- und ... nbach-Land: ... vom ... abgerufen am ... ion Im Landtag von Baden-Württemberg: ... vom ... abgerufen 023. ... des Belegs aus Kapitel E. 1. 1. a. bb 389 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Botschaften sind auch folgenden ... zu ... (MdL SN) veröffentlichte am 6. Juli 2023 auf Instagram folgende ‚Politik: Deutschland wird immer älter, deshalb müssen wir ... aus dem Ausland importieren, deren Hemmschwelle zu Gewalt niedriger ist als deren Bildungsgrad. ... 22 milian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und lerweile MdB, SN) äußerte sich auf Twitter als Reaktion auf einen Artikel, ... unter Migranten thematisiert, ... 3erede von Fachkräften war immer eine Lüge. und sie werden sich auch ... weil das ohne Qualifikation nicht geht. Hier ist der falsche Platz . Sie müssen zurück: ... und ihretwegen. 34 Zacharias (MdL NW) stellte in einem ... der Fraktion vom den „Umgang mit ... in einen Zusammenhang zur ethniunft: Jaub? Fremde ... trifft man doch auch im Freibad Früher musste Is Deutscher nach Nordafrika fliegen, um zu ... wie ... ‘dort mit ihrem ... Und um zu ... wie anders halische ... das ... von Männlichkeit prägen, ... ugierig den arabischen Raum. ‚Heute reicht dafür ein Besuch im nächsibad kommentiert unsere ... Enxhi Selirias, in Anbetracht der ... Freiluft-Massenschlägerei unter rund einrt Jungen ... in Berlin. ‚Die ... haben zwar nicht danach gt, diese Kulturkreise in Scharen in ihr Land zu holen, aber, wie sagte es doch gleich? Jetzt sind sie halt da 5 las ... in ... Schwimmbädern, um mit arabischem oder ... Hintergrund kollektiv eine primindige und gewaltaffine Machokultur ... Alexander: ... vom ... abgerufen am ... Ximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... harias, Enxhi: ... vom ... abgerufen am ... 390 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN alau, ... Brandenburg und Landdneter, äußerte in seinem Redebeitrag am 3. Juni 2022 auf dem ... AfD-Infoabend bei der ... hat die AfD bei allen Kritikpunkten bei der ... gesellschaftszerstörende ... illegaler Migranten behalten. Millionen von ... wurden ohne Rücksichtnahme auf ation und kultureller Kompatibilität in unser ... Land ... hier wieder: mit einer AfD in ... hätte es eine Maswanderung niemals ... 3® ird eine angebliche kulturelle Inkompatibilität pauschal als mitursächlich ... Zerstörung der Gesellschaft infolge der Migration ... Die kulturelle ... ist aus dieser ... für ... und insoweit in ihrer sozial negativen ... un- , weshalb beim ... solcher ... der Eindruck ... sich wegen der Herkunft der Migranten gegen diese ... zu müssen. ar 2023 ... Jan Moldenhauer (MdL ST) auf Facebook zu der medial ‘Frage „Was tun nach Krawallen an Silvester folgende ... Frage, klare Antwort: Illegale und kulturfremde Zuwanderer sofort ... 137 fordert millionenfache Rückführungen aufgrund einer angeblichen Kult, nicht jedoch auf Grundlage individueller ... er einen Antagonismus zwischen „kulturnaher“ ... en scheint, und „kulturfremdef[r Migration, die ... sei. ... auf „illegale“ Zuwanderer kann im Lichte der sage nicht darüber hinwegtäuschen, dass bestimmte Bevölkerungsgrupatisch rückgeführt werden sollen, unabhängig von ihrer ... und z ... Schutzbedürftigkeit. Dies geht mit einer grundsätzlichen ... solcher ... einher und verletzt die ... Info-Abend der AfD am 3.6.in München. ‚West trifft 62022: veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „AfD Kreisverband Bad Tölz ab- ‚2022. uer, Jan: ... vom ... abgerufen am ... 39i Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



