GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN kommt, sind wir ... die nicht gut integriert sind in der ... neuen elt, die die Ampel schaffen will. Die Quote, die da geschaffen werden soll, ist uch eine ... einheimischer Bewerber, denn bis diese Quote ereicht wird, werden zunächst Migranten ... ie ‚Migranten-Quote‘ dokumentiert eindrucksvoll den ganzen ... und fie nicht enden wollende Ideologie der ‚Vielfalt die unser Land zerstört. ur die AD kann und will diese Deutschlandzerstörer ... Es wird Zeit, lass wir uns unser Land zurückholen 5* ringer (MdB, BB) kommentierte den ... wie Es handelt sich hierbei um einen ... Versuch, den Staat in antideutscher nd zu halten. Unfassbar, aber wahr dener AfD-Stadträtin Silke Schöps (SN) schrieb aus ... Anlass: ächster Schritt der ... malige fraktionsiose ... Robert Farle (ST zu diesem ... in bester Merkel-Manier vorantreibt. “97 sition ist der AD auch ... obwohl Farle der Fraktion nicht mehr e. Denn sein Austritt stand im Zusammenhang mit ... in der Halim ... und eben nicht mit seinen völkischen ... Mai 2023 schrieb Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, mittlerweile MdB, SN) auf X als Reaktion auf eine Überie ... nur eins von 103 Kindern ... im Berliner Stadtteil ... rdt, Martin: Tweet vom ... abgerufen am ... er, Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... S, Silke: Tweet vom ... abgerufen am ... Robert: ... vom ... abgerufen am ... 192 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Bevölkerungsaustausch findet nicht statt. Wer ... behauptet, ist in ... chte damit zum Ausdruck, dass ein Bevölkerungsaustausch seiner Ansicht attfinde, man es nur nicht äußern dürfe, da man sonst als ... st würde. tember 2024 konstatierte Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, ‚elle MdB, SN) einmal mehr das Stattfinden eines „Bevölkerungsausleutschland: ... bei gleichzeitigem ... der itochthonen, das ganze seit fast 50 Jahren mit Eskalation ab 2010. atürlich ist das ein Bevölkerungsaustausch ckamp (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) ... im Juni 2024 auf Insie folgende Grafik zum Thema „Bevölkerungsaustausch Der Bevölkerungsaustausch ist eine rechtsextreme Verschwörungstheorie y. Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, Mitglied der ... NW) schrieb in einem Tweet vom ar 2024: Imilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Ximilian:Tweet vom ... abgerufen am ... Roger: Instagram-Post vom ... abgerufen am ... 193 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Bis zu 5 Millionen Ausländer können nach dem neuen Ampel-Staatsangehöigkeitsrecht ... werden. Mehrfachstaatsangehörigkeiten möglich. Der jevölkerungsaustausch ist eine rechte Verschwörungstheorie [Clownzmoji 60' amalige ... Vorsitzende des bayerischen ... Teich (mittlerweile MdB, BY) ... den Beitrag. Bernhard Zimniok (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, BY) ... in einem ook-Beitrag vom 29. Juni 2023 einen Bevölkerungsaustausch: + ... Das ... Volk verschwindet! + + er Bevölkerungsaustausch sei eine Verschwörungstheorie, hört man immer der. Erstmals beweist der ... Bernhard Zimniok anhand der aten des Statistischen ... in einer interaktiven Karte auf ... das Gegenteil: Der Bevölkerungsaustausch real, das ... Volk droht zu verschwinden. “602 April 2024 ... Zimniok außerdem auf Telegram: n kann es nicht anders formulieren: die Ampel wirbt aktiv für den Bevölkegsaustausch 603 ... schrieb in einem Instagram-Post vom August 2024: tsche Jugend in der Minderheit r Bevölkerungsaustausch schreitet in erschreckender ... voran ... bei den Jungen. In vielen Großstädten drohen die ... bei n unter ... zur Minderheit zu werden, falls sie es nicht schon sind. ser Zustand ist untragbar. Deutschland DE muss die Heimat der ... iben. Das geht nur durch ... Grenzsicherung und ... "6% Gnauck (zum damaligen Zeitpunkt ... MdB, BB und uni 2024 ... erklärte im Rahmen einer öffentlichen h, Tobias: Retweet eines Tweets vom 17.01 .2024, abgerufen am ... ok, Bernhard: ... vom ... abgerufen am ... ok, Bernhard: ... vom ... abgerufen am ... ulschland: ... vom ... abgerufen am ... 194 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ebung zum Anlass einer ... für ... und bewerber in ... (BB) am 17. April 2023: Die ... von Bund, Land betreiben hier einen Bevölkerungsustausch und sie werden nicht ruhen, bis jeder Winkel ... Landes und edes friedliche Dorf mit illegalen Migranten vollgestopft ist 0 amalige ... Tomasz Froelich (mittlerweile , HH) schrieb bereits am 25. Dezember 2021 auf Twitter: Statistiken zur Demographie machen deutlich: Ein Be völkerungsaustausch finjet statt. Das ist Fakt. ‘606 Froelich teilte am 26. Juli 2023 einen Tweet, welcher auf das Theaterstück ... Feministin verweist. Mit folgendem Wortlaut kommentierte das abgebildete Bild: jevölkerungsaustausch und Volkstod in einem Bild. Unser Alptraum ist der um der ... Die #AfD kämpft dagegen an, was das ... umsetzt. “07 Tweet vom 14. ... 2024 schrieb Froelich erneut vom „Bevölkeich Deutschland sollen nun ‚IT-Spezialisten‘ aus #Kenia kommen, selbst n sie ‚keine formale Qualifikation‘ haben. ... Ylva Joson hat schon vor vier Jahren angekündigt, wohin die Reise gehen soll: Hannes: Videostatement vom ... veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: S Forum (JFDA e. V abgerufen am ... 'h, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... 195 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Wir müssen neue legale Wege auch für gering qualifizierte Zuwanderer finden, damit diese in die EU kommen können 250.000 davon sollen laut BBC nun ‚allein aus Kenia nach Deutschland kommen. Was ist das ... als ein Be- . völkerungsaustausch 608 hin einem Tweet vom 1. ... 2024 brachte Froelich zum Ausdruck, dass Volk „von den ... ausgetauscht“ werde.6% n Küble, der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... war und am für die AfD dem ... Plauen (SN) angehört und sich im ... Fabian Keubel nennt, konstatierte am 9. Juli 2024 auf X: Der ... Bevölkerungswandel ist das ... des 21. Jahrhunderts. “6'0 n ... (ehemaliger ... der JA und jetziger Mitarbeiter von es Gnauck) schrieb am 18. Juli 2022 auf X: Ja, Volksverrat in Form der Zerstörung der ... und Wohlstandslage, ... antiweißen ... Bollmann (MdB, SH) rekurrierte im August und ... 2023 wiederholt Narrativ des ... In einem ... vom ust 2023 schrieb er: eutschland hat nicht nur ein ... Auch Bahnhöfe und Züge sind ngst zu Risikozonen geworden. Nach wie vor ... die Altparteien auf den gezügelten Bevölkerungsaustausch. Die überwiegend ... ıtverdächtigen sind Ausdruck von oben ... illegaler Migration. ittlerweile herrscht auf ... Bahnhöfen und in den Zügen die nackte Dabei ... Bundes- wie ... nur zu, wie ... Gealttäter Deutschlands Bahnhöfe ... machen. Doch unter einem Mantel des ... wird der für den ... Beobachter ... Zuch, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... ch, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚ Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... ann, Marvin: Tweet vom ... abgerufen am ... Der Account ist mittlerweile 196 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN sammenhang zwischen ... und ... Gewaltkriminaität sowohl von den Altparteien als auch den ... verdeckt. Es darf nicht sein, was nicht sein darf. Und so wird lieber das Narrativ des ‚psychisch verwirrten Einzeltäters' ein fürs andere Mal hervorgeholt, als das Kind beim Namen zu nennen. ir müssen diesem Bevölkerungsaustausch ein Ende setzen: ... schlien gegen illegale ... und sofortige Abschiebung krimineller ... ‘612 Bollmann (MdB, SH) schrieb am 25. ... 2023 in einem Facebook- ” Angst überfordert der ... landauf, landab Städte und ... Immer häufiger wenden sich die ... händeringend ı Bund und Länder - in aller Regel ... Warum auch? Es läuft ja alles h Plan, die ... der Altparteien treiben ihre Politik des Bevölkegsaustauschs ohne mit der Wimper zu zucken brachial voran ... vom 1. März 2024 imaginierte Gereon Bollmann (MdB, em einen „Bevölkerungsaustausch auch im ... völkerungsaustausch auch im ... Nur noch ein Drittel ... Der ... Gereon Bollmann, Mitglied im Familienchuss, erklärt dazu: e Trendrichtung ist damit auch in den ... klar: Einheiche raus, Fremde rein. Für einheimische Frauen sind kaum noch Kapazitäbrig. Dieser Trend muss schnellstmöglich umgedreht werden. Die Gechaft kann nicht weiter ... dass eine ... mit ihren Kindern ... wird, weil mehr als die Hälfte der Plätze im ... von Frauen und Kindern mit ... besetzt ist 6 Tweet vom 10. Februar 2023 schrieb Jean-Pascal Hohm (zum damaligen Vorsitzender des ... Cottbus und Direktkandidat für die wahl 2024, mittlerweile MdL BB N, Gereon: ... vom ... abgerufen am ... N, Gereon: ... vom ... abgerufen am ... N, Gereon: ... vom ... abgerufen am ... 197 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN nn die Regierung versucht, unser Volk ... muss das Volk die ... 5 ringer (MdB, BB) schrieb am 28. Februar 2023 auf Facebook: ‚nn die Regierung das Volk ... will, muss das Volk die Regierung uschen 6 ... vom 22. März 2023 äußerte ... (MdB, ‚stern durfte ich vor einem vollen Saal beim Bürgerdialog der ... in Frankfurt (Oder) über meine ... Arbeit und die aklen Probleme in ... Land - wie zum ... absurd niedrige Renten - so häufig in den ... Tagen ging es auch um den stattfindenden ölkerungsaustausch sowie den Krieg in der Ukraine. Beides muss ... rden s17 Tweet vom 8. Juni 2023 forderte Rene ... (MdB, BB de #Asylreform, die nicht ... und ... u wenig. Politik des ... muss endlich ... werden. “618 ichalzik, damaliger Beisitzer im Bundesvorstand der Jungen Alternative, äuin einem Tweet als Reaktion auf einen Tweet der JUNGEN FRE HE T, in n.die Publikation schrieb: Ä ... Paß soll zum Ramschartikel im Schlussverkauf der ... werden. Das Volk würde dadurch in seiner ... ral umgebaut und durch eine beliebig zusammengewiürfelte Bevölkerung fakersetzt werden k schrieb darauf: längst eine systematisch von den Altparteien, den MSM [Anm Mainstream- ‚Jean-Pascal: Tweet vom ... abgerufen am ... jer, Rene: ... vom ... abgerufen am ... jer, Rene: ... vom ... abgerufen am ... er, Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... 198 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Medien] und ... NGOs ... Realität! Die autochthonen ... sollen zur Minderheit im ... Land gemacht werden ... für die AfD konstatierte in einem ok-Eintrag vom 28. November 2022: je ... der ... #Faeser dienen nur nur dem weck, den bereits auf Hochtouren ... Bevölkerungsaustausch nochals zu ... “2 m Tweet vom 28. Mai 2024 nahm die ... für die \eut Bezug auf den „Bevölkerungsaustausch 6 Sachse, Mitglied der ... und Beisitzer im Landesder AfD Hamburg, sprach in einem Facebook-Post in Bezug auf den Migrain des ... Olaf Scholz ebenfalls von „Bevölkerungsaustausch el Haseloff, ... der AfD Thüringen und seit 2024 auch abgeordneter, äußerte auf Telegram: zial-Tourismus: Die ... werden systematisch ausgetauscht 3 e Zeit später in den ... gewählte ... Baum (BW/ST) beschrieb in einem ... vom 20. Mai 2022 ... als wahrgewordene Verschwörungstheorie: d wieder wird eine #Verschwörungstheorie wahr: Berliner Senat will mehr 400.000 #Ausländer einbürgern #Bevölkerungsaustausch schreitet mit ... voran. Gut ... junge ... wandern aus, #Sozialhilfeempfänger aus teils archain ... ein. So wird unsere #Heimat zum 3. Welt-Land: ohne #dentität, 1e ... #Kultur und #Sprache, dafür mit ... ho- ... #Verwahrlosung und immer weiter ... Kriminalität. ] Und so geht es immer weiter bergab mit dem Land ... Ahnen e2? zik, Kevin: Tweet vom ... abgerufen am ... für die AfD: ... vom ... abgerufen am ... AfD: Tweet vom ... abgerufen am ... Eckbert: ... vom ... abgerufen am ... ff, Daniel: ... vom ... abgerufen am ... Christina: ... vom ... abgerufen am ... 199 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN 'h nach ihrer Wahl in den Bundesvorstand äußerte sich die ... Christina Baum in vergleichbarer Weise, ... in einem auf Telegram ... Beitrag vom 3. Juni 2023: : „Das Ziel der Globalisten war und ist klar: der ... Bevölkerungsaustausch soll so lange ... und Mahner als Verschwörungstheoretiker gebrand- - markt werden, bis er irreversibel ist. Deshalb soll so lange abgelenkt, gelogen und getäuscht werden, bis man vor ... Tatsachen steht rechend äußerte sich der ... bayerische ... hard Zimniok in einem von Christina Baum geteilten Tweet: „Kurze Frage an den @BfV_Bund, da der Begriff #Bevölkerungsaustausch als Verschwörungstheorie gebrandmarkt wird: Wie darf man diesen Austausch denn nennen, wenn jeden Monat eine Kleinstadt einwandert und gleichzeitig die ... weniger werden? #Weltkrieg 52® iner Demonstration in Weil am Rhein (BW) am 21. Oktober 2023 erklärte ... zum damaligen Zeitpunkt Beisitzerin im ... und MdB, . ... seit Corona ... immer mehr ... dass die Welt kopfteht, dass wir von Politikern und Medien belogen und betrogen werden, dass je uns wie in Orwells Roman 1984 die Lüge als Wahrheit und die Wahrheit als Lüge verkaufen wollen. Sie wollen durch den Bevölkerungsaustausch mitIs ... die ... Völker abschaffen. Und das ist keine erschwörungstheorie, ... Realität 7 malige ... und ... z Froelich (mittlerweile MdEP, HH) schrieb in einem Tweet vom 18. ... um, Christina: ... vom ... abgerufen am ... Mniok, Bernhard: Tweet vom ... abgerufen am ... m, Christina: Rede bei der Trinationalen Demonstration in Weil am Rhein am ... verht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Dr. Christina Baum abgerufen am 3. 200 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN - sich schon immer gefragt hat, was denn dieser ominöse #Bevölkerungsausch eigentlich so ist, der dürfte heute mit einem Blick auf die ... im Berliner Olympiastadion beim ... zwischen #Deutschland d.der #Türkei eine Antwort erhalten haben. “628 ... und ... Hans-Christoph Berndt (BB) 3 Rahmen einer ... im Februar 2023 ebenfalls explizit Bezug inordung des „Bevölkerungsaustausch[sf' als Verschwörungstheorie: ann soll mir niemand mehr kommen und sagen, die These vom Bevölkesaustausch sei eine Verschwörungstheorie, dann ist das ... darum ist diese Art der Migration Gift für ... Sozialstaat und egen muss das ... geändert werden, wenn wir unser Land in sehbarer Zeit noch ... wollen. “629 ... die Junge Alternative Schleswig-Hol- ‚die Junge Alternative ... sowie deren damaliger Vorsitzender ... (MdL SN) 8% und der ... Tomasz ı (zum damaligen Zeitpunkt ... mittlerweile MdEP, bekräftigten in Beiträgen, der „Bevölkerungsaustausch“ stelle ein reales Probund sei keine Verschwörungstheorie. fner, ... der bayerischen ... und Listenkandidat zur chen Landtagswahl 2023, ... den „Bevölkerungsaustausch“ in einem als „zentrale Krise des 21. Jahrhunderts“ für Europa. Er setzte das Narrativ in Zusammenhang mit einer vermeintlich stattfindenden „Islamisierung evölkerungsaustausch und Islamisierung hängen unweigerlich ... ‚Insgesamt ... Muslime aktuell knapp 6,6 Prozent der ... und 8,3 Prozent der österreichischen Bevölkerung. Der Anteil ist den letzten Jahren elich, Tomasz: Tweet vom 18.11.2023, abgerufen am ... jerndt, Hans-Christoph: ... im Rahmen einer ... veröffentlicht in: Facek-Eintrag vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... unge Alternative ... Tweet vom ... abgerufen am ... unge Alternative ... vom ... abgerufen am ... Alexander: ... vom ... abgerufen am ... toelich, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... 201 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN stark gewachsen, wozu nicht nur die anhaltende ... auch die ... höhere Fertilitätsräte muslimischer Frauen beiträgt. ‚erhard Vierfuß, zum damaligen Zeitpunkt ... der AfD in ... warf den politischen Entscheidungsträgern in einem Tweet vom Au- {2022 vor, den „Bevölkerungsaustausch“ zu forcieren, die ... Identider ... zu verletzen und mithin den Staat zu delegitimieren. Angesichts ‚sen identifizierte er sie als „die wahren ... na Kotre (MdL BB) kommentierte in einem am 1. Oktober 2024 veröffentlichten Vio die Idee der Einführung einer Quote für ... mit ... im atsdienst folgendermaßen: ... Faeser plant eine Migrantenquote im öffentlichen ‚Dienst oder im Richterdienst. Ja, wie ... kann man eigentlich ‚sein, Frau Faeser? Das schlägt doch dem Fass den Boden aus. Man möchte ‚also tatsächlich Migranten vor ... bevorzugen? Das alles unter dem "Deckmantel der ... Vielfalt. Aber liebe ... ich sage euch eins, . die Vielfalt, die damit gemeint ist, ist nichts ... als der Versuch, die Deut- "schen in der öffentlichen Wahrnehmung immer weiter unsichtbar zu machen. Nichts ... ist das. Ich habe es satt, ständig ... von ... zu müssen. Und ich sage euch eins, das ist eine ... in 10 bis 20 Jahren, wenn Migranten diese Posten besetzt haben, wisst ihr, was sie dann sagen? Dann werden sie uns sagen, na ja, ihr habt so viele Migranten in diesen öffentlichen ... ihr könnt ja gar nicht mehr ohne Migration. Das ist genau das Ziel von solchen Leuten wie ... Faeser. Und dieses Ziel müssen wir durchkreuzen. Liebe ... nehmt diesen Bevölkerungsaustausch durch die Hintertür geI nauso wenig hin wie ich. Zeigen wir es der Ampel, was wir von ihr halten. Diese Ampel muss weg, diese Regierung muss weg 7 M selben Kapitel) , Lena: Videostatement; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „Kotrelena abgeam ... 202 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN r ... von ... und „Migranten“ bezogen auf Tätigkeie die ... Staatsbürgerschaft ... wie das Richteramt, wird of- ‚ dass Kotre beide als ... betrachtet. ... und Vertreter der ... nahmen in vielfältiger Weise ‚g auf das Narrativ des ... Nicole Jordan (Vorsitzende ... Hamburg-Mitte und ... in der Bezirksmmlung Hamburg-Mitte) schrieb im November 2022 auf Telegram: Frau #Faeser macht ... Pass zur Ramschware jie ... wollen den Bevölkerungsaustausch nun schnell forcieren. ] Diese Politik zeigt, wie man unser Land ... möchte. “e3® 'Kaufner, Vorsitzender des ... Havelland (BB) und seit Ok24 ... auf dem ... der AfD nburg im April 2024 den „Bevölkerungsaustausch“ als „in manchen ... leichzeitig ist der Bevölkerungsaustausch in manchen ... fast abgeınd sein. Wir können hier wie durch ein ... in die Zukunft sehen. Wenn jetzt nicht ... dann haben wir den Kampf um unsere Heimat vern. 539 scal Hohm (zum damaligen Zeitpunkt Vorsitzender der AfD Cottbus, mittlerAdL BB) zitierte in einem ... vom 1. November 2023 einen Zeirtikel über sich selbst und nahm dazu anschließend wie folgt ... er Bevölkerungsaustausch ist kein ... Narrativ ... bittere ealität. Das sieht jeder, der mit ... Augen durch unsere Stadt geht -Verband Hamburg-Eimsbüttel (HH) konstatierte im ... 2022 auf Fa0. 000 mehr ... in der Stadt seit 2011. Vor allem Ausländer. Der Beölkerungsaustausch funktioniert 6 an, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... er, Dominik: ... auf dem ... der AfD Brandenburg; veröffentlicht in: mediathek.de am ... abgerufen am ... Jean-Pascal: ... vom ... abgerufen am ... amburg-Eimsbüttel: ... vom ... abgerufen am ... 203



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 13

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN D-Kreisverband Hassberge, Rhön-Grabfeld (BY) schrieb am 19. Juni 2024 auf Wer gedacht hat die ... betrifft nur die Städte, der irrt sich ewaltig. Der Bevölkerungsaustausch kommt in jedes Dorf und jede ... lediglich eine Auswahl aus den seit der ... in großer Anzahl ... zum Thema ... dar. Der ... findet darüber hinaus in zahlreichen »n Beiträgen aus allen Ebenen der Partei ... auch durch die ... Rene ... und Matthias Heiferich (NW den ... und ... Gereon Bollmann (SH den damaligen ... und ... Hannes Gnauck (BB die ... Hans- 'h Berndt (BB Alexander ... (SN Jörg Dornau (SN und Franz (BY)6S das Mitglied des Berliner ... Gunnar ... das ... Alexander Claus (TH 853 die wissen liche ... und ... Irmhild BoRßdorf neile MdEP, NW den ... der ... Düsseldorf EIlinger (NW)855, den AfD-Ortsverband ... (BW)658 sowie durch das auf reisverband Hassberge, Rhön-Grabfeld: ... vom ... abgerufen am rich, Matthias: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... Belegs im selben Kapitel) ... „Gereon Bollmann: Bevölkerungs-Austausch wird in Seeth zur Realität ‚afd-sh.de vom ... abgerufen am ... ck, Hannes: Tweet vom ... abgerufen am ... dt, Hans-Christoph: Tweet vom ... abgerufen am ... ner, Alexander: ... vom ... abgerufen am ... abgerufen am ... au, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... id, Franz: Tweet vom ... abgerufen am ... mann, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... s, Alexander: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... s, Alexander: Tweet vom ... abgerufen am ... dorf, Irmhild: Rede auf dem „Pfalztreffen“ am ... veröffentlicht in: www. youtube.com, AD TV abgerufen am ... iger, Elmar: ... vom ... abgerufen am ... Ortsverband ... vom ... abgerufen am ... 204 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 14

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN r ... des ... Kleve (NW) ... Parteimitglied olf ... getätigt. ie anhand der ... deutlich wird, ist die Erzählung m Bevölkerungsaustausch als ... mit der des Großen ... Beiden ist der Grundgedanke immanent, der ... Austausch rde gezielt von den ... oder fremden Mächten vorangetrieben, die autochthonen ... durch die Aufnahme von Migrantinnen und Migranzu verdrängen oder zu ... Beide ... auf einem isch-homogen ... Volksbegriff, der mit der Menschenwürdegarantie Art. 1 GG nicht vereinbar ist. beharrlich fortgesetzte Verbreitung der dargestellten ... teilweise unter nahme rein verbaler ... ohne jeden glaubwürdigen Anhaltspunkt für ... und Abrücken, belegt, dass die Verbreitung der ... ischen Narrative nicht etwa auf Miss- oder ... beruht, ... diert und ... so erfolgt. ... ist gemein, dass sie von einem ... Das Volk soll nach Maßgabe der zitierten ... schließlich oder zumindest vorrangig aus autochthonen ... die hung staatsbürgerlicher Rechte an nicht autochthone ... wird implizit als drängung neues Volk beschworen. Dies steht in Widerspruch zum Volksbegriff ... Eingebürgerten ... wird ... der AfD der Status von chen zweiter Klasse ... tens zahlreicher ... und ... der Partei sind zudem ... welche die Erzählung vom aktiv ... Großen usch oder „Bevölkerungsaustausch“ verkürzt durch die ... des Be- „Austausch“ oder mittels der dazugehörigen Verbform ... milian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, rweile MdB, SN) schrieb in einem Tweet vom Dezember 2022 ... Terk, Adolf: „Deutschland am selbstgewählten Ende — eine ... Analyse“ vom 6.2022, in: https afd-kleve.de, abgerufen am ... des Beiegs im en Kapitel) 205 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 15

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Es gehen die autochthonen Qualifizierten und es kommen die fremden ... Ein Austausch, der unser Land ruiniert. “658 d Laatsch, Mitglied des Berliner ... äußerte sich in einem om 30. ... 2022 in vergleichbarer Weise: Während die ... Massen an ... Migranten ins Land ... betreibt der assimilierte Staatsfunk Propaganda gegen Überbevölkerung, durch ethnisch Einheimische. So kommt es kontinuierlich zum ... “6” ... Bayern konstatierte in einem ... vom 1 2023: ... der Bevölkerung schreitet rasant voran - Qualifizierte ... andern aus, während doppelt so viele Migranten ... Sozialstaat stürmen ] Dieser Austausch der ... Bevölkerung durch immer mehr Sozialhil- »bezieher muss endlich ... werden 60 D-Kreisverband Dachau (BY) teilte den Beitrag im Nachgang ler bayerische ... Peter Felser sprach in einem FaPost vom Februar 2023 vom „Austausch der ... 68 hsische ... Sebastian Wippel schrieb im Juni 2023 auf ußerdem kann nicht davon ... werden, dass die Väter ... bei der ... des Asylrechts für politisch Verfolgte rmehr als 70 Jahren wohl kaum den demografischen Austausch des ... Ikes durch beruflich ... und kulturfremde Migranten im Hinterkopf hatten. “663 ... Carolin Bachmann (SN) ... in einem Faceost die Hashtags „Austausch“ und „greatreset 6 N Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... tsch, Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... Bayern: ... vom ... abgerufen am ... achau: geteilter ... vom ... abgerufen am ... r, Peter: ... vom ... abgerufen am ... ppel, Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... mann, Carolin: ... vom ... abgerufen am ... 206 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 16

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ... Christine ... (HE) teilte am 2. Dezember 2022 auf er einen Beitrag der JUNGEN FRE HE T mit der Überschrift „In den größten bri- „n Städten sind Weiße jetzt die Minderheit In diesem Zusammenhang warnte Deutschland und dem Rest der HEU blüht das gleiche Schicksal. Die Eliten ... uns aus 66° sächsische ... und ... Landtagswahl 2024 in ... Jörg Urban teilte auf Facebook einen Beitrag ... Landesverbands, in dem im Zusammenhang mit der Aufnahme von ... die als ... verunglimpft wurden, vom „Volkusch die Rede war Wolfsburg (NI) schrieb am 8. April 2023 auf Facebook: Die ... Bevölkerung wird nach und nach ausgetauscht. Millionenach wird die ... Lücke mit ... aufgefüllt bis die ... der Minderheit sind. “66 Pascal Hohm (zum damaligen Zeitpunkt Vorsitzender der AfD Cottbus, mittlerMdL BB) schrieb in einem Tweet vom 27. April 2023: ie Arbeit des #Verfassungsschutzes richtet sich nicht gegen ... Organitionen, ... gegen das ... Volk. glicher positive Bezug zum ... wird kriminalisiert. So versucht man die ... zu Lasten autochthoner Deutscher stellt die Beschreiiner vermeintlich politisch forcierten ... hlicht ... dar. Auch diese Position wurde gerichtlich bereits als Annkt für verfassungsfeindliche ... bewertet rson, Christine: Tweet vom ... abgerufen am ... n, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... Wolfsburg: ... vom ... abgerufen am ... m, Jean-Pascal: Tweet vom ... abgerufen am ... n, Urt. v. 8. März 2022, 13 K 208/20 ‚juris, Rn. 230 ff. 207 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 17

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN arwendung dieser Begriffe ist seit der ... der AfD dennoch klärte die ... Alice Weidel (MdB, BW) in einem Facebookgvom 29. Juni 2022: ‚Der ... Brain-Drain geht in immer größerer ... voran. Allein im Jahr 2021 haben etwa eine Million Einwohner ihre Heimat für immer ... während laut dem statistischen Bundesamt zeitgleich rund 1,1 Millionen nichtdeutsche Staatsbürger ... Gleichzeitig ... die istungsträger ... Gesellschaft ihre Heimat in immer größerer Zahl. Sie erden zu Flüchtlingen vor einer Politik, die ihnen ihre ... nimmt nd sie über Gebühr mit Abgaben und ... belastet. Ersetzt werden sie dem atistischen Bundesamt nach vor allem durch Syrer, ... und Afghanen. iese ... 2021 die ... dar. “7? mahnte der damalige ... Gunnar Beck (NW) im Au- )22 auf Facebook etwa zur Vorsicht bei der ... des Begriffs „Ersatzon implizierte gleichzeitig jedoch, dass dieser durchaus zutreffend sei: Während die EU-Gesamtbevölkerung das zweite Jahr in Folge zurückging, / rden Bevölkerungsrückgänge nur in 10 ... gemeldet. Deutschds Bevölkerung wächst rasant. Deutschland hat im letzten Jahr nelto 8.195 ... verloren, aber netto 310.228 Migranten ... Das t.ein Drittel aller Migranten in der EU. Mit dem Begriff ... müssen ir vorsichtig sein, aber die Daten ... für sich 7? m Rat zum vorsichtigen Umgang mit dem Begriff ... spielt Beck heinlich auf die durch das ... Köln bestätigte ... hbarer ... als ... für ... = PER, bungen an. Gleichzeitig betont [31 lag an glll er jedoch die Richtigkeit ... Die ... und damalige Beisitzerin im del, Alice: ... vom ... abgerufen am ... Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... 208 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 18

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Bundesvorstand Christina Baum (BW/ST) warnte in einem ... ‚Dezember 2022 vor der vermeintlich von Migranten ... Gefahr für tsche und ... in diesem Zusammenhang „Grausame Verbrechen mit ähligen Toten und ... als „Folgen der ... Zur ... fügte Baum ihren ... eine Grafik bei, die ... Stolpermit den Namen durch migrantische Gewalttäter getöteter Opfer zeigen sollen. rem Beitrag beklagt Baum zudem die ... von #Politidie Männer aus archaischen, ... nicht nur ‚willkomißen‘ ... auch noch mit einer ... ins paradiesische ‚Diese ... muß ein Ende finden, damit wir in Deutschland wieder in Sicherheit leben können. “672 bringt hier erneut ein ... Volksverständnis zum Ausdruck, indem sie ellt, das ... Volk drohe durch zugewanderte ... ersetzt zu wernhand der Bebilderung mit ... die üblicherweise zum nken an die Opfer ... Verfolgung ... finden, zieht zudem einen völlig ... Vergleich zwischen Gewalttaten ... en und der systematischen Verfolgung und Ermordung von Juden und Jüdinrch die ... Auf diese Weise verunglimpft sie Zugewanderte ßerste und verharmlost gleichzeitig ... Gräueltaten. malige Beisitzerin im ... Christina Baum (MdB, BW/ST) ern einem auf der ... veröffentlichten Artikel außerdem: Wir müssen eines in aller Deutlichkeit ... Die überwiegend illegale ... nach Deutschland ist nicht zufällig über Nacht über uns geommen. Sie ist ein schon vor dem Jahr der Grenzöffnung 2015 generalstabsäßig gefasster Plan, um die alternde ... Gesellschaft durch arbeitsfäige Migranten zu ... “673 ‚ Christina: ... vom ... abgerufen am ... v3, Oßplakate gegen ... vom ... in: www.afd.de, abgerufen am 209 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 19

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ‚Mai 2023 schrieb Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, mittlerweile MdB, SN) auf Twitter: ‚Das ... betrug 2022 321.000 — also mehr Tote als ... Gleichzeitig sind knapp 1,5 Millionen ... mehr ein- als ausgewandert. Das ist ... “7* ias Helferich ... ebenfalls am 3. Mai 2023 einen Tweet, begleitet von einer über die Thematik, dass es mehr Zugewanderte als ... in ... mit folgendem Wortlaut: rrüne: Forcieren ... ÖRR: ... S: Verbietet Kritik an ... Findet statt e7° iilian Krah ... von diesem Tweet einen Retweet. m Interview mit dem Heimatkurier vom 16. Juli 2023 äußerte Maximilian Krah ‚damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, mittlerweile MaB ‚Angesichts der staatlich ... die bereits heute azu führt, dass unser Land immer weniger Heimat ist, kann sich niemand mehr s ... flüchten. Die Frage ist unausweichbar: Deutschland ... oder m das Erbe ... Vorfahren kämpfen? Und damit für jeden ... Teil es Problems zu sein oder der Lösung? Politik ist wieder da, als Kampf um die igene kollektive ... “76 s Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB, seit 2025 Mitglied ... NW) lud am 28. Juli 2023 ein ... Interview nem YouTube-Kanal hoch. Anlass war die mediale Veröffentlichung eben dieerviews durch den WDR sowie seine ... über die seiner ... erkürzte Darstellung seiner Antwortbeiträge. In dem Interview äußerte Heifer- ‚ Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚ Maximilian: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... atkurier: „Wie weiter mit der AfD? - Im Gespräch mit Maximilian Krah“ vom ... in: Imatkurier.at, abgerufen am ... 210 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 20

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ‚Aber es ist so, dass wir natürlich eine ... em ... vom 7. Februar 2024 ... der sächsische ... Matthias Moosdorf die folgende ... Diese ... und ... aber die Grundlagen ... auf solidarischen Zusammenhalt ... Demokratie und ... Sozialsysteme e Kotr& (MdL BB) schrieb im Juli 2024 auf X: Wir haben von Anfang an vor den Folgen der Migration in unser Land gewarnt. Mit der AFD an der Regierung hätte es nie die Morde, Terrorangriffe, ... und ... die jetzt Deutschland in Angst und hrecken ... “67? em ... vom 1. August 2024 sprach Lena Kotr& (MdL BB) abervon ... Beckamp (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) veröffentlichte am 27. Au023 auf Telegram ein Video, in dem er äußerte: ‚Uns immer wieder vorgeworfen, wir ... vom ‚Großen Austausch [ Auf Englisch: ... Migration. Das ist nichts ... als ein ... eine ... Genau dazu hat uns Merkel bereits vor Jahn verpflichtet. "68' Venzel Schmidt (MdB, ST) schrieb am 16. August 2023 auf Facebook: ‚Woher kommen denn auf einmal diese ganzen Familien? An einer hohen Geburtenrate kann es jedenfalls nicht liegen. Die ist in Deutschland nach wie vor sehr niedrig. Warum gibt es also Platzmangel? Liegt es vielleicht an der ... 682 Iferich, Matthias: Video „Das GANZE Gespräch mit dem WDR veröffentlicht in: tube.com am ... Kanal: „Matthias Helferich MdB abgerufen am ... dorf, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... Te, Lena: Tweet vom ... abgerufen am ... re, Lena: ... vom ... abgerufen am ... kamp, Roger: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „RoCkamp MdB abgerufen am ... midt, Jan Wenzel: ... vom ... abgerufen am ... 211 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 21

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ch die Junge Alternative ... den Begriff ... auf der Fabook-Seite ihres ... „Unsere österreichischen ... haben eine ... zum Nachvollziehen der ... eingerichtet Sehr ... 6& dem Beitrag verweist sie auf eine Seite der Freiheitlichen Jugend Österreich. vin Weber (Vorsitzender der ... Paderborn, NW) schrieb am Dezember 2022 auf Telegram: . „Die Masse der ... wird diese fatalen ... der ... und der Kultur- und ... durch die illegale Migration der Dritten Welt mitten in der ... Heimat nicht mehr ... Der selbst verursachte Fachkräftemangel in Deutschland wird durch die illegale ... nicht behoben. Wenn die ... diese ... licht haben werden und demnächst nicht millionenfach ... dann war es das mit Deutschland! Dann haben wir die ... in den Städten und: innen uns assimilieren als Einheimische. “6 ascal Hohm (zum damaligen Zeitpunkt Vorsitzender des ... und Direktkandidat für die Landtagswahl in Brandenburg 2024, mittlerweile B) veröffentlichte am 16. Februar 2023 auf Facebook ein Video, in dem er fo Venn man sich anschaut, wie die Grünen unsere Wirtschaft an die Wand fahund Millionen ... aus aller Herren Länder in unser Land holen, um ıser Volk durch Fremde zu ... dann ist das für jeden ersichtlich. 85 ovember 2022 veröffentlichten die ... Ost“ — Hansh Berndt ... Brandenburg Björn Höcke ... und ... Thüringen Oliver Kirchner ... und ... Sachsen-Anhalt Nikolaus ... Ulrich ... Alternative für Deutschland: ... vom ... abgerufen am ... Marvin: ... vom ... abgerufen am ... Jean-Pascal: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: cal Hohm abgerufen am ... 212 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 22

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN ... und Beisitzer im Landesvorstand Sachsen-Anhalt) und "Urban ... und ... — die sdner ... in der sie sich gegen eine angeblich planmäßige ... Bevölkerung durch Migranten“ wenden. Darin ist zu lesen: Wir ... gegen die planmäßige ... der ... Bevölkerung urch Migranten. Die ... forciert seit Jahren die von UN und E U ... Mit veltweit einzigartigen ... hat sie einen Asylansturm ausgelöst der inzwischen den von 2015 übertrifft. Das Staatsvolk darf nicht ersetzt werlen. “686 am Hintergrund einer auf ethnische Kontinuität ausgerichteten Grundposition ier das ... der ... für ... schutzige Flüchtlinge als Bestandteil eines politisch ... der aunen Bevölkerung verunglimpft. Christina Baum, zum damaligen Zeitpunkt Bein im ... und ... teilte die ... ıgang auf Telegram und erklärte den Protest gegen die ... der deut evölkerung durch Migranten“ zum ... ihres Wirkens: s war und ist ein ... meines ... politischen Wirkens, denn: h liebe mein Land und mein Volk. Ihm gehört meine Treue. ‚Wir ... gen die planmäßige ... der ... Bevölkerung durch Migrann. 4687 -Landesverband Brandenburg ... sich in einem ... zur nd Flüchtlingspolitik zudem als „das letzte Bollwerk gegen eine ... 8 ı Wahlprogramm zur Landtagswahl am 8. Oktober 2023 schrieb die AfD ... forcieren seit Jahren die von UN und EU geante ... "68 1, Christina: geteilter ... vom ... abgerufen am ... ‚Christina: ... vom ... abgerufen am ... -andesvorstand Brandenburg: ... Brandenburg ... ist Heitz" vom ... S. 14. Hessen: Wahlprogramm der AfD Hessen zur Landtagswahl am 8. Oktober 2023, S: 21 ff. 213 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BiV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 23

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN aarländische ... schrieb im Dezember 2023 auf Facebook: „Die Antwort auf eine Anfrage der AfD im Bundestag schlüsselt auf, wie rasant die Ausländerzahlen in den letzten 5 Jahren in Deutschland ... sind: Um 30 Prozent! Konkrete Zahlen für das Saarland fallen noch schlimmer aus: 33 Prozent! Die ... schreitet voran - Diese Zahlen zeigen eindrücklich, dass es dringend eine Politik der Remigration braucht ‘die ... Baden-Württemberg sprach in einem Facebook-Post Oktober 2023 unter anderem von ... Unter der Kanzlerschaft von Angela Merkel und der Großen Koalition ... wir 2015 und seitdem alle Jahre wieder ... Wir öffnen unsere ... damit der Tsunami an Asylfordern und ... aus dem arabischen und afrikanischen, wohl gemerkt: nicht aufgeklärten Kulturräumen in unser abendländisches Land einmarschieren darf. Jabei importieren wir uns nicht nur gewaltbereite Straftäter und ... vor allem Konflikte, die nicht die unsere sind: darunter auch der it Jahrhunderten ... Konflikt zwischen ... und Juden im Naen Osten und seit 70 Jahren jener zwischen ... und Israelis im elobten Land. Die katastrophalen und mittlerweile die BRD selbst gefährdenlen Folgen können wir momentan tagtäglich auf den Straßen sehen. “6 ... der Bevölkerung sprach auch Daniel Halemba (MdL BY) im ... Das ist ein ... Argument. Ja es hat immer Migration ... die ınterscheidet sich aber massiv von ... globalen ... ch nie wurde eine Bevölkerung so schnell ausgetauscht wie heute, es sei ienn es handelte sich um eine Eroberung mit Genozid 692 wenn er den ... Austausch damit nicht unmittelbar mit einem Genozid tzt, impliziert er jedoch, dass beide in ihren ... Folgen ver002 don im Landtag des Saarlandes: ... vom ... abgerufen am 923. 11 Scion im Landtag von Baden-Württemberg: ... vom ... abgerufen 11.2023. mba, Daniel: Tweet vom ... abgerufen am ... des Be- $ Kapitel E. 1. 1. a. aa 214 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 24

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN er die ausführlich dargestellten ... hinaus liegen zahlreiche verichbare ... weiterer ... und Funktionäre der AfD vor. So rechen ... auch Reimond Hoffmann ... der D Baden-Württemberg Tobias ... (zum damaligen Zeitpunkt ... Vorsitzender der AfD Bayern, mittlerweile MdB, BY Maximilian Krah (zum maligen Zeitpunkt ... und MdEP, mittlerweile MdB, SN atthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsioser MdB, seit 2025 Mitglied Ä ... NW Jan Wenzel Schmidt ... und Björn Höcke (Vorsitzender der ... und ... AfD in Thüringen) von einer vermeintlichen ... h auf der ... der AfD ist der Rekurs auf das ... Narrativ einer ... Der Vorsitzende der ... Pahorn (NW) Marvin Weber sprach von „verfassungsfeindliche[n] ... gekauften ... Die „bunte ... mache chland zur „weltweiten Beutekolonie Germanistan Er, so Weber, habe selten schändlichere, staats- und ... Politik gegen das eigene Volk hen als heutzutage. Weber ... somit, die Regierung gebe Deutschder Eroberung durch fremde ... preis und wirke somit an der Zerstörung igenen Volkes mit. ominik Kaufner, Vorsitzender des ... Havelland (BB) und ile ... nahm in einem bereits an anderer Stelle dargeArtikel Bezug auf eine vermeintliche ... zeigen, dass auch die durch die AfD vielfach tete Erzählung von einer ... als ... mit jener ann, Reimond: ... vom ... abgerufen am ... Tobias: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚ Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... ch, Matthias: „Den ... des 17. Juni 1953 atmen vom ... in: O-direkt.eu, abgerufen am ... t, Jan Wenzel: ... vom ... abgerufen am ... Björn: Redebeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... ‚Wendezeit Hannover abgerufen am ... er, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... ich: „Dominik Kaufner (AfD ‚Das größte Problem ist der Bevölkerungsaustausch in: lich-magazin.com vom ... abgerufen am ... des ... Kapitel) 215 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 25

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN m Großen Austausch ... ist. Beide eint, dass sie auf ein ethnisch homones Volk abzielen, das es gegen als „kulturfremd“ oder einfach nur „fremd“ ... zu schützen gelte. Sie ... somit gleichermaßen auf einem hnisch-homogen ... Volksbegriff, der mit der Menschenwürdegarantie s Art. 1 GG nicht vereinbar ist. mvolkung er ... Rechtsprechung ist bereits festgestellt wor- ‚dass der Vorwurf einer ... Umvolkung, wonach durch Zuzug von ... die ... Bevölkerung so weit verändert werde, dass dies einer Ersetg durch andere ethnische ... gleichkomme, einen Beleg für völkisch-rassistische ... darstellt, weil er das ... zu einer eth- 'h homogenen, abstammungsmäßig ... einschließt. h vom Bundesverfassungsgericht wurde festgehalten, dass die Erzählung der wolkung‘ darauf gerichtet sei, Asylbewerbern und Migranten ihre ... hwohl nutzen ... der Partei den Begriff der „Umvolkung“ immer der, um den imaginierten ... zu Lasten der autochthonen chen zu ... dies tun sie, obgleich ... und Vertreter der iin der Vergangenheit wiederholt ... dass der aus der ... „Umvolkung“ angesichts der Einordals tatsächlicher Anhaltspunkt für extremistische ... vermieden werollte. 791 achte Björn Höcke, ... und ... der AfD in ngen, in seinem Redebeitrag auf einer ... am 2. ... in Zwickau (SN) zum Ausdruck, „Umvolkung“ weiterhin als den ... ff ... ihn aber eigentlich nicht mehr ... zu dürfen: ‚Seine Heimat, liebe ... verliert man nicht nur durch Flucht und Vertreibung, seine Heimat verliert man auch dadurch, dass man zur Minderheit im ... Dietrich Murswiek hatte der Partei bereits in einer ... Oktober 2018 empfohlen, ... Reizwörter wie z. B. „Umvolkung“ zukünftig eiden. Vgl. Murswiek, Dietrich: „Rechtliche ... für die Beobachtung einer politiPartei durch den Verfassungsschutz. Kurzgutachten und ... für die AfD, er 2018 S. 39, in: www.afd.de, abgerufen am ... 216 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 26

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN genen Land wird. Wenn ich durch unsere Städte gehe, dann denke ich immer: das, was ich hier sehe, müsste ich eigentlich mit dem Begriff Umvolkung ... können, aber Umvolkung darf ich nicht sagen. Umvolkung darf man nicht mehr sagen, aber ... migration oder ... migration das darf man sagen und das kann man vielleicht auch ins ... Wir ... sollen ersetzt werden, liebe ... und das dürfen wir nicht ... 702 ‚ss Höcke hier ... einräumt, „Umvolkung“ eigentlich „nicht mehr sagen“ zu rfen, die ... des ... gleichzeitig jedoch als zutreffend verteidigt, t sich hinsichtlich der Verfassungsschutzrelevanz verschärfend aus, da hier eine thafte inhaltliche ... mit gerichtlich ... Agitationstern nicht nur unterbleibt, ... aktiv abgelehnt wird. Die ... belegt zu- , dass etwaige verbale ... rein strategischer Natur sind und mitnichten einer inhaltlichen Mäßigung ... hnliche Weise äußerte sich Höcke auch im ... 2024, in dem n Begriff „Umvolkung“ wiederholt ... So äußerte er auf einer Wahlıpfveranstaltung am 13. August 2024 in Suhl (TH ‚In Erfurt sind Ende Juni 154 afrikanische Migranten angekommen. Die sind mit dem Flieger aus Nairobi gekommen und in Erfurt gelandet. 154 ... Aus dem Kongo, aus Tansania, aus Somalia. Und nun fragt ihr euch, wie kann das sein? Wie, die ... auch nicht mehr zu Fuß durch die Sahara? Und die ussten auch kein ... am Mittelmeer? Oder nee, die sind ... worden. Und die Grundlage ist der ... unter uch, die vielleicht damals schon politisch wach waren, die können sich dran ... Das ist ein Pakt, der besagt, dass es so etwas wie — nein— Umvolkung cht gibt. Das dürft ihr nicht sagen. Also die Herren und Damen vom ... jetzt mal weghören. Oder jetzt ganz genau hinhören. Also wenn r von Umvolkung sprecht, dann kommt ihr in den Verfassungsschutzbericht. ber ihr dürft die englische Version ... denn die steht so in den ... der UN und der EU. Nämlich ... Migration und ... ligration. ... eigentlich nichts ... als ... Das Björn: Redebeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... r blaue Kanal abgerufen am ... 217 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN heißt, die UN und die EU, also diese ... ich nenne die jetzt mal so, die im Auftrag von, naja, wem auch immer ... sind, die ... einfach, da sind ... Völker, wie das ... wie die ... sind alle ... Völker, seit Jahrzehnten lässt man das schon zu, dass wir immer weniger werden, die Lücken werden immer größer. Da sind LÜcken, da haben wir Afrika, die haben einen gewaltigen ... die werden bis zum Mitte des Jahrhunderts, werden ihre Bevölkerungsanzahl wahrscheinlich verdoppelt haben, von jetzt 1,3 auf 2,5, 2,6 Milliarden ... Na, was liegt denn da näher, als einfach mathematisch ... Da ist zu viel, da ist zu wenig, dann fliegen wir die halt nach Europa ein. Man fragt nicht, ob diese ... zu uns passen. Man fragt nicht, ob sie unsere Werte teilen. Wir wurden nicht gefragt. Und wer hat's gemacht? Wer hat's gemacht? Merkel hat's gemacht. Die CDU hat's gemacht. Also die Truppe, die jetzt unter Mario . Voigt, rechts blinkt, ja, als harter Hund steht er auf den Bühnen - nein, er steht gar nicht auf den Bühnen, weil es gar kein Publikum für ihn gibt — aber er ver- : sucht in den Talkshows jetzt den harten Hund zu machen. Wir lösen das ... Alles ... kommen die ... an und werden hier sofort mit einem ... ausgestattet. Und wenn es gut läuft, sind die in drei Jahren Deutscher. ... nach drei Jahren kann an nach dem reformierten Staatsangehörigkeit Deutscher werden. Nach drei im Jahre 2023 sind über 200.000 ... eingebürgert worden, haben diesen Pass bekommen. Über 200.000, die größte Gruppe waren Syrer, die gerade r al fünf, sechs, sieben Jahre hier leben. Die haben den ... Pass beommen. Die ... schaffen sich gerade ein neues Volk. ... das üssen wir verhindern, sonst verlieren wir diese Demokratie. Sonst verlieren diese ... Demokratie. “703 ... Deutschland sei ein ... Volk, greift Höcke auf den beurch die ... und im ... gebrauch fest ... Begriff des Volkstods zurück. So kreiert Höcke ein ... das bedingt durch das ... des Volkes auch erlust der Demokratie zur Folge habe, und zeichnet letztlich das Bild eines ke, Björn: Wahlkampfrede in Suhl am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am 024, Kanal: „Überzeugungsgamer abgerufen am ... 218 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 28

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ten ... Krisenfalls. Dass er die Begriffe stod“ oder „Umvolkung“ nicht ausdrücklich nutzt, ... sie umschreibt, steht er Bewertung nicht ... Vielmehr kommuniziert Höcke hier offen die neue Strategie, ... stetig ... indem er anstatt der VerJung des Begriffs „Umvolkung“ schlichtweg auf den ... Begriff ... zurückgreift. Dass er sich bei dem ... Volk nur auf ethnisch sche bezieht, offenbart sich ... darin, dass er Migration in diesem ext kategorisch ablehnt, sie sogar als Ursache des ... des Volkes darstellt. rheinland-pfälzische ... Sebastian Münzenmaier ließ sich em auf Facebook veröffentlichten Video vom 23. Februar 2023 folgendermaßen ulnd dann kommt irgendso eine dahergelaufene ... und sagt ‚Wir schmeißen Sie jetzt raus! Wir brauchen Platz für Ausländer Deutlicher kann ich einem Volk doch gar nicht mehr sagen, dass sie eigentlich gar nicht erwünscht sind! Und dann sollen wir den Begriff der Umvolkung nicht ... dürfen. Grüße an den Verfassungsschutz. Ja, was istes denn sonst 704 > damalige ... und Mitglied des ... Parlas Maximilian Krah (mittlerweile MdB, SN) schrieb im Oktober 2023 auf der PlattX im Hinblick auf eine ... von Katrin Göring-Eckardt: 12 Millionen will sie ins Land holen. Und ja: Dieser grüne ... Umvolkung! Zudem gibt sie zu, dass es nicht um Asyl, ... Bevölkerungspolitik geht, 705 ... teilte den Tweet Krahs. 706 seinem Redebeitrag auf einer ... in Pirna (SN) am 15. Oktober 2023 räftigte Krah abermals: „Aber eine ... wie sie jetzt die Grüne Katrin Göring-Eckardt fordert, von 400.000 ... pro Jahr über 12 Jahre, also 4,8 Millionen das ist zenmaier, Sebastian: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... KaSebastian Münzenmaier, MdB abgerufen am ... fah, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... fD: Retweet vom ... abgerufen am ... 219 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 29

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN keine ... mehr, das ist ... das ist Großer Austausch, das ist Umvolkung, das wollen wir nicht. 797 'h der ... der AfD Brandenburg Andreas Galau L BB) äußerte im ... 2023, dass im Hinblick auf den Begriff der Umvolg eine taktische Mäßigung ... sei: „Liebe ... wenn ich hier an dieser Stelle das böse U-Wort ... würde — könnt ihr jetzt mal drüber ... was ich damit meine — wäre mir der nächste Eintrag im Verfassungsschutzbericht sicher. Möglicherweise wird . sogar der Staatsanwalt juckig wegen ... oder ... oder so. . Es ist ja in ... besten Rechtsstaat aller Zeiten mittlerweile schwierig, die Realität rechtskonform zu ... ‘7% imilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, rweile MdB, SN) ... in einem Tweet als Reaktion auf einen Artikel, in em es um die Zunahme der Anzahl von ... seit 2014 ging, das Wort Ikung durch drei Punkte: ‚Eine ist reine Verschwörungstheorie. #FinisGermaniae r Beckamp (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) teilte diesen Tweet 0 amalige Beisitzerin im Bundesvorstand der Jungen Alternative Anna ... als Reaktion auf einen Tweet der ... Nancy Faein dem sie über ihre Pläne zu Migration und Integration schreibt: Eine #Umvolkung findet nicht statt ... macht die #Regierung kein " Geheimnis mehr aus ihrer ... Politik 7 Begriff des ... dann etwa die Junge Alternative Sach- ‚als sie als Reaktion auf einen ... mit der Überschrift „Scholz will hkräfte aus Kenia nach Deutschland holen“ schrieb: ah, Maximilian: Redebeitrag auf einer ... in Pirna (SN) am ... veröffentlicht Www.youtube.com am ... Kanal: „5 Nach 12 TV abgerufen am ... alau, Andreas: Rede auf der ... „Zukunft für Deutschland“ vom ... veröffentR: www.youtube.com, Kanal: „ “ abgerufen am ... ah, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... :Ckamp, Roger: Tweet vom ... abgerufen am ... iSten, Anna: Tweet vom ... abgerufen am ... 220 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 30

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Wenn es nach Scholz geht, sollen noch mehr Afrikaner zu uns kommen. Immer och mehr Migration. ... bis zum Untergang, bis Deutschland ‚vollkommen ... ist. Das ist das wahre Programm der Altparteien. Ext- “rem Anti-deutsch! Nur die HAfD steht für die ... Bevölkerung! Für weniger, statt mehr Mig- . ranten. Für #Remigration statt ... für ... nehmen, für einen effektive #Grenzschutz und eine ... nar Lindemann ... BR und MdA) schrieb in einem Tweet 30. Mai 2023: 28% mehr ... in 2022 als 2021. Vor allem aus #Syrien, #Ukaine, #Irak und #Türkei. Aber eine Umvolkung findet natürlich nicht statt in #Deutschland. Schlafen Sie beruhigt weiter. Gute Nacht ... Thüringen rekurrierte in einem ... vom ai 2023 in ähnlicher Weise auf den ... „Umvolkung „Art 5 ... Jeder hat das Recht, seine ... frei zu äußern. Aber wehe, du sprichst angesichts der Bevölkerungsentwicklung von ‚Umvolkung . Dann verlierst du deinen Job, deine Ausbildung, deinen Jagdschein, deinen Ruf usw. Frag dich mal, warum 7 amalige thüringische ... Rene t (mittlerweile MdEP, TH) teilte den oben ... rag der AfD Thüringen im Mai 2023 auf Telegram inive der dazugehörigen Grafik baden-württembergische ... R WEHE, DU "UMVOLKUNG uel Klauß schrieb in einem ... vom ... . „Sie zerstören mit Absicht unser Land. ' Selbstverständlich wird niemand nach Ablauf des Visums von 3 Monaten zurück gehen. ... wie ... illegale und abgelehnte Asylbewerber unge Alternative ... vom ... abgerufen am ... Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... fD Thüringen: ... vom ... abgerufen am ... ust, Rene: geteilter ... vom ... abgerufen am ... 221 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 31

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN nie das Land ... Was von den Altparteien von Anfang an geplant war. Die umvolkung findet statt auf kosten ... Landes. Es wird noch viel schlimmer. Nur die #AfD kann diese ... Politiker ... '7 sammenhang mit der Gewalttat von ... (NW) am 23. August 2024 schrieb ... Vorsitzende des ... (BW) und AfDisrat Hansjörg Schrade auf Telegram: „Frau Esken (und die ganze SPD) [ist] schon längst nicht mehr dem ... Volk, dessen Frieden, Sicherheit und Wohlstand verpflichtet, ... . ihren ... Plan der Umvolkung, des großen ... 7!7 ‚sächsische ... Sebastian Wippel warnte in einem FaceBeitrag vom 5. November 2021 vor einer „kompletten ... der ... und versuchte, die ... des Wortes „Umvolkung“ zu le- „Umvolkung' — ein Begriff der in den letzten Jahren rasant an ... da- : ... hat. Er soll die Folgen ... die eine ... auf ein Volk, ja eine ganze Nation hat. Er warnt vor drastischen ... der Bevölkerungsstruktur durch massive ... aus kultur- und geographisch fremden Ländern. Linke, pseudoliberale FPDler und ... hinge- \ gen seit Jahren, dass es sich bei der ‚Umvolkung' lediglich um eine Verschwörungstheorie, ja, einen rechten Kampfbegriff handele, der rein gar nichts mit der Wirklichkeit zu tun habe — auch wenn die ... der letzten Jahre hochgerechnet etwas komplett ... Linke Propagandisten stehen sogar selbst dazu, dass sie eine solche Umvolkung vorantreiben wollen 718 einer ... am 3. ... 2021 in Elsterwerda (BB) ob Roman Kuffert, Beisitzer im ... Brandenburg und ab 2024 ... den Vorwurf der „Umvolkung“ und des Genozids am ... Volk: llauß, Miguel: ... vom ... abgerufen am ... ‚Schrade, Hansjörg: ... vom ... abgerufen am ... Wippel, Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... 222 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 32

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN „Klar ist auch: keine Staatsbürgerschaft für Migranten. Das Geld steht den ... zu. ... nur für ... Der Islam gehört nicht zu Deutschland, ... Wir müssen Deutschland vor der Islamisierung schützen! Die aktuell in Deutschland ... Afghanen ... uns täglich, täglich massive Probleme mit Kriminalität, v.a. mit ... zwei an einem Tag, ... Ehrenmorde usw. Das ist nur die Spitze. Politiker mit Kopftuch, tausendfach auf Plakaten, gerade in den alten ... welche oft den politischen Islam okay finden, ja. Na klar finden sie ihn okay. In den Großstädten Deutschlands haben schon heute deutlich mehr als 50% Kinder einen ... im Alter von bis zu 7 Jahren. Aufvielen ... dominiert Arabisch auf den Schulhöfen, das ist eine Tatsache in den Großstädten. Und in den mittleren Städten geht's auch schon los. Eine fremde Kultur breitet sich kontinuierlich an den ... und ... aus. Die ... wird Stück für Stück verändert und zurückgedrängt. Wenn die ... Po- .litik so weitermacht, dann sind wir ... 2050 definitiv die Minderheit in Deutschland. Ist das kein Genozid an uns ... Die Polit-Idioten schicken sich an, Deutschland und Europa endgültig zu zerstören. Das ist die ... von uns ... durch Umvolkung. Das sag ich extra explizit. Wir werden nach Strich und Faden belogen, getäuscht, ... und migrantisch überrollt. ] hre Arroganz der Altparteien kostet nicht nur ... Milliarden an ... auch eine wachsende Anzahl an ... Im Jubel grüner und roter Politiker über zerstörte AfD-Plakate wird die ... und Umvolkung forciert. Einige, ... den Millionen Migranten, haben wir später keine Heimat mehr, wo wir ... auf der ... der Partei ist der fortgesetzte Rückgriff auf das Umvolkungsiv ... Die AfD Wolfsburg (NI) verteidigte in einem ... 29. Juni 2023 die ... des ... „Umvolkung“ in nachdrücklicher ert, Roman: Redebeitrag auf ... am ... in Elsterwerda (BB veröffentlicht in: acebook.com am ... Kanal: „Falko Graf abgerufen am ... 223 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN - „Man darf es ruhig ... auch wenn es der Verfassungsschutz gleich ö wieder in seine Akten schreibt: Es ist Umvolkung und es ist real! Wahrheit lässt . sich nicht ... und beugt sich keiner ... Das ganze System der Umvolkung inklusive der ... erhält der ... mit seinen ... und Abgaben, die seit Jahrzehnten ... und ein astronomisches Niveau erreicht haben! Das wiederum erhöht das Tempo dieses ... der zweifelsfrei von den ... genau so gewollt ist 720 eits in einem Beitrag vom Dezember 2022 hatte die AfD Wolfsburg (NI) mit Blick die Politik des Kanzlers „Scholz vom Team Umvolkung“ erklärt: . „Der Verfassungsschutz beäugt es ja mit Argwohn und wer das böse Wort trotz- - dem in den Mund nimmt kommt auf die schwarzen Listen, aber es ist ein Fakt und nicht mehr abzustreiten: Umvolkung findet statt und wird ganz gezielt in . Kauf ... von Leuten wie Scholz und Baerbock und Merkel und ähnli- - chen, weil ihnen das eigene Volk stets ... egal war und ist und weil die ‚Umvolkung so nette ... hat, wie ‚Buntheit‘ und ‚Diversität und man auf die eigene Kultur sowieso nichts gibt. 7 inem ... Beitrag beschrieb die AfD Wolfsburg (N die demografische ... in Deutschland ebenfalls als „Umvolkung“ und erhob den Vorwurf, ... den gezielt „heraus gezüchtet „Das Wachstum findet also nur durch Migration statt. Dazu kommt noch, dass Migranten eine höhere Geburtenrate haben. Das ... dass wir inzwischen mehr nicht ... Kinder haben, als ... Kinder. Also kann man sagen, dass wir eine Umvolkung ... Da die Politik all dies weiß und das schon seit Jahrzehnten, werden wir wahrscheinlich ganz gezielt aus ... Land heraus gezüchtet Deutschland ist das Land der ... Es ist nicht irgendjemandes Land und es kann nicht egal sein, ob sich die ... fortpflanzen oder irgendjemand und es kann nicht egal sein, wer seine Kultur an seine Nachkommen weiter gibt! Es ist das Volk der ... dem die Politik verpflichtet ist!722 AfD Wolfsburg: ... vom ... abgerufen am ... AD Wolfsburg: ... vom ... abgerufen am ... AfD Wolfsburg: ... vom ... abgerufen am ... 224 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ch die AfD Wolfsburg nutzt den Begriff somit ... von der ... s dem Begriff der „Umvolkung“ ... ethnisch-abstammungsmäßigen ksbegriffs durch den Verfassungsschutz und das ... Köln weiter. rvin Weber, Vorsitzender der ... Paderborn (NW sprach in eiim auf Telegram veröffentlichten Beitrag vom 12. Dezember 2022 ... von r „Umvolkung gen ... und warnte vor einem „asymmetrischen Kon- ' in dem ... und schlimmste Straftaten gegen ... und Kinder durch illegal ... Invasoren“ stattfänden, um das sche Volk einzuschüchtern und mürbe zu machen. 723 ... lässt sich ... dass der Begriff „Umvolkung“ ... der drücklichen ... in einem durch die AfD selbst in Auftrag ... Guten des ... Prof. Dietrich Murswiek aus Oktober 2018 und, ähnlich e Begriffe „Großer Austausch „Austausch“ und ... ungeachtet der ... durch ... weiterhin ... findet und teilweise ücklich trotz der ... gerechtfertigt wird. Den konkreten ... kein Einhalt geboten und es hat keine inhaltliche Distanzierung stattge n. Die o. qg. Aufforderung einiger ... den ... nicht zu n, scheint daher rein taktisch motiviert zu sein. formation > ... und Vertreter der AfD und auch die Bundes-AfD ... im menhang mit dem imaginierten ... zum Nachr autochthonen ... auch von einer „Transformation“ der Bevölkerung. D-Bundesverband nahm angesichts der ... in einem Facebookig vom 27. Juni 2023 auf eine „Transformation“ der Bevölkerung Bezug und ernicht offen ... zu dürfen, „wonach diese Bilanz ... ast 2,7 Millionen Zuwanderer - während eine Million ... geflüchtet sind ei der ... hat die ... der Merkel-RegieIng nun endgültig den Rang abgelaufen: 2,7 Millionen ... sind im ... Jahr über die ... gekommen - mit Abstand so viele wie noch ie in der Geschichte der ... Zwar sind auch 1,2 Millionen ... aus Deutschland abgewandert, allerdings waren das laut Angaben er, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... 225 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN des Statistischen ... vor allem: ... Über eine Million! Und selbst wenn man Zu- und Fortzüge von Inhabern eines ... Passes ... aufrechnet, bleibt immer noch ein Rekord-Minus von 83.000 - junge, tatkräftige Leute, die es in die Schweiz, nach Österreich oder gleich in die USA zieht. Und während der Flüchtlingsstrom aus der Ukraine längst abgeebbt ist, wandern weiterhin vor allem Afghanen, Syrer und Migranten aus der Türkei nach Deutschland ein. Man darf nicht offen sagen, wonach diese Bilanz ... Aber man muss es vielleicht auch gar nicht - denn jeder sieht längst was sich hinter Scholz'schen Begriffen wie ... oder ‚Transformation‘ verbirgt. Deutschland verändert sich ... wirtschaftlich, kulturell und religiös. Und die ... wird weiter angeheizt, indem neue ... ‚hofiert und finanziert werden, während man die ... gezielt diskriminiert, finanziell ... und - wenn sie diese Politik in Frage ... - beleidigt. Warum den ... und der Union unser Land nicht mehr gefallen hat, lässt ich nicht nachvollziehen. “72? ingt sich hier auf, dass die ... nicht offen ... zu dürfen, „wodiese Bilanz ... ein Verweis auf ein völkisches ... der ... Hier suggeriert der ... unmittelbar, dass die ... BiWeg zur großen Bevölkerungstransformation. Wir machen da nicht mit lamalige ... und damalige ... Harald Weyel empfahl am 4. Oktober 2023 auf Facebook die Lektüre des Is „Die große Migration oder die Transformation Deutschlands“ auf der Website ... vom ... abgerufen am ... Fraktion im ... Bundestag: ... vom ... abgerufen am 3. 226 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN chys Einblick. Darin war u. a. die Rede vom Ziel, die „einheimische Bevölkerung 'hnisch zu ... und von einer ... Umgestaltung der Bevölkerung 6 atthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsioser MdB, seit 2025 Mitglied er ... NW) nahm im ... 2022 die ... der ... zum Anlass für folgende ... „Die migrationssüchtige Ampel plant ... Schritt zur Transformation ... Volkes Die Regierung ... somit ... Anstatt ... Ausländer ... abzuschieben, erhalten diese eine ... Aus ‚illegal‘ wird ‚legal Ich werde gegen diesen ... Schritt zur, Großen Transformation‘ ... Volkes kämpfen. ... ‘727 Oktober 2022 warnte Helferich auf Facebook zudem vor der Transformation itschlands zum ... Die ‚Große Transformation‘ Deutschlands zum ... schreitet unaufhaltsam voran, wenn wir keinen demokratischen Widerstand ... “728 amalige ... und ... Harder-Kühnel schrieb in einem Gastkommentar auf der ... InfoKT: „Trotz einer dramatischen Haushaltskrise und etlicher ... die aufgrund Ä es ... finanziell ... setzt die ... ihre nksgrün-ideologischen Projekte unbeirrt fort. Ihre ... Einbürgerungsreform würde das Gesicht Deutschlands für immer verändern und stellt damit eien ... großen Schritt in Richtung einer ... Abschaffung uneres Landes dar. Die Transformation in eine bunte Multi-Minoritäten-Gesellschaft wäre damit endgültig besiegelt. ... dem ... Ampel-Vorhaben soll nach Ansicht der AfD nur derjenige Teil ... werden dürfen, der bereit ist, auch in ... zu eutschland zu stehen, und sich mit ... Kulturnation voll identifiziert. Nur el, Harald: ... vom ... abgerufen am ... fich, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... Tich, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 227 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN wer sich eindeutig für uns ... soll die ... Staatsbürgerschaft ... dürfen. “72° ndreas Harlaß, ... der AfD ... setzte im ... einen Tweet ab, in dem er mit Bezug auf die 2015 erfolgte Grenzöffnung e planvoll ... „globalistische Transformation“ "2° ... arlaß hatte 2021 zudem ... „Wir importieren ... und ... Menscheit ... füttern sie auf Kosten ... Renter und fühlen uns als gute ... 72! 732 laß wurde daraufhin wegen ... vor dem ... Amtsgericht ver- . Nachdem Harlaß gegen das Urteil in ... war, sprach ihn das gericht ... frei. Das Urteil ist noch nicht ... ayerische ... Peter Felser ... den ... Anteil indern mit ... ebenfalls als Zeichen einer Transformation und e die Migration in diesem Zusammenhang als ... Gefahr“ für Deutsch; „Deutschlands Bevölkerung wird transformiert. Ob absichtlich oder aus Naivität spielt hier keine Rolle. Die Migration ist und bleibt die ... Gefahr für unser Land. ‘73 enn Felser hier die Frage nach einem vorsätzlichen, planvollen Handeln oft, sieht er die Bevölkerung ebenfalls durch Migration in einem sie in ihrer ... der Transformation. ıer ... am 13. August 2024 in Suhl (TH) sprach Björn e (MdL TH) von einem stattfindenden ... in dem die ... der-Kühnel, Mariana: „Einbürgerungsreform: Damit schafft sich Deutschland ab vom 023, in: ... abgerufen am ... ß, Andreas: Tweet vom ... abgerufen am ... 4: ... auf Facebook? AfD-Stratege Harlaß vor Gericht‘ vom ... in: J24.de, abgerufen am ... { „Wegen ... AfD-Sprecher Harlaß in ... zu Geldstrafe verurteilt“ vom 023, in: www.mdr.de, abgerufen am ... Sische Zeitung: ‚Vorwurf ... AfD-Politiker Andreas Harlaß freigesprochen“ vom 024, in: ... abgerufen am ... r, Peter; ... vom ... abgerufen am ... 228 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Gesellschaft ... was unweigerlich zu Konflikten an ... „Wir haben gerade das ... dass wir eine monoethnische, monokulturelle Gesellschaft, also das ... Volk, in eine multiethnische, ... Gesellschaft transformieren. Aha. Wir sind also Teilnehmer eines ... an dessen Ende das Ende des ... Volkes steht. An dessen Ende das steht, was Thilo Sarrazin in seinem epochalen Werk 2010 schon mal formuliert hat. Deutschland schafft sich ab. Und ich frage, sind wir Thüringer, sind wir ... jemals gefragt worden, ob wir uns abschaffen lassen wollen? Sind wir jemals gefragt worden? Und ich sage euch, wie dieses ... ausgeht, ... Es ist ganz klar, wie dieses ... ausgeht. Jetzt ist es schon zu ... schaut bitte nach England, was dort ... Schaut nach Frankreich in den letzten Jahren, immer wieder ... von nicht integrierten ... Diese ... werden wir auch haben. Und es wird so sein, wenn wir jetzt nicht ... dass unsere fragmentierte Gesellschaft, und im Westen ist sie schon stark fragmentiert, da sind wir. in ... Städten schon in der Minderheit, ... Dass diese stark fragmentierte Gesellschaft ... die Fliehkräfte werden immer größer werden, weil das ... Wertefundament, das wir in Jahrhunderten uns erarbeitet haben, ... unsere Vorfahren sich erarbeitet haben, auf dem unser Staat steht, erodiert. Und was macht dann die Regierung in ihrer Not? Sie wird zu autoritären Maßnahmen greifen, um diese ... fragmentierte Gesellschaft irgendwie zu disziplinieren. Und wenn das auch nicht mehr hilft, dann wird im letzten Schritt das Ganze in einem Bürgerkrieg ... Das ist der Weg, den die ... offenkundig für uns ... haben. Anders kann ich das nicht ... Denn wer eins und eins zusammenzählen kann; der weiß, dass es gar nicht anders sein wird, und es gar nicht anders sein kann, gerade wenn wir weiter ... unser Wohlstand schwindet und wir gar nichts mehr zum Verteilen haben. Dann werden auf einmal alle wach und dann fahren sie die ... aus. Und dann „Werden wir die Konflikte genau an den ... haben. So „Schlimm das ist, weil ich den ... nicht nach ... bewerte. Aber als kluger Politiker muss ich einfach ... dass es ein Maß an Migration gibt, 229 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN dass das Maß an Integrationsfähigkeit der ... Bevölkerung über- . schreitet. Davor hat schon Helmut Schmidt gewarnt. Und an dem Punkt stehen . wir gerade. ... ist die Wahl am 1. ... nicht nur eine Wahl für Thüringen. Es ist nicht nur eine Landtagswahl. Wir haben dieses Motto nicht ... gewählt, ... Der Osten macht's. Weil ihr wacher seid, weil ihr ... seid, weil ihr ... seid. Wir müssen aus dem Osten das Zeichen setzen. Wir müssen aus dem Osten den Impuls groß ma- . chen. Hier muss die politische Sonne ... damit sie auch im Westen sicht- - bar bleibt. ... wir müssen das Ruder rumreißen für ganz Deutschland. 735 ... und ... äußerte im Oktober 2022 in einem Interview: W Jir spüren die Folgen dieser Politik, die auf die ‚Große Transformation‘ zielt. Das ist nicht nur Gerede, es geht wirklich darum, dass unsere Art zu leben und zu wirtschaften ganz anders werden soll, wie es Angela Merkel im Jahr 2020 angekündigt hat. Ja das ist eine Transformation, die dann dazu führt, dass wirklich alles umgestülpt wird, ... könnte man dann auch fast auch von: Revolution ... Und das ist ja auch eine längerfristig ... Politik, sie verfolgt längerfristige Ziele oder ist zumindest wirklich strategisch auch angelegt. Und das, was wir 2015 erlebt haben mit der Grenzöffnung, mit dieser Migration, habe ich ... damals ... als Angriff auf die ... auf die ... des weißen Mannes 736 ahtzieher der „Transformation“ sieht der ... eine ... Elite: „Wir sind in der Situation, dass wir von sehr reichen und sehr ... und mächtigen Leuten, dass sehr ... und mächtige Leute die Transformation wollen, dass wir nicht.mehr so leben, wie wir es gewohnt sind, nicht mehr in ... leben, nicht mehr freileben, ... in einer, ich würde mal sagen maoistischen Weltkommune leben, so, wie die es für richtig halten. Das ist die Lage, und dagegen muss man sich wehren. “737 cke, Björn: Wahlkampfrede in Suhl am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am 2024, Kanal: „Überzeugungsgamer abgerufen am ... ndt, Christoph im Interview „Christoph Berndt: ‚Wir brauchen den Druck auf der Straße vom 2022; veröffentlicht in: https: ... abgerufen am ... 230 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN srndts Schilderung, die „Transformation“ stelle einen „Angriff auf die Nationalaaten des weißen Mannes“ dar, zeigt, dass auch das teilweise zurückhaltender forierte ... letztlich auf einem ethnisch ... und inson ... Volksbegriff basiert. störung der ... Identität durch ... und die Abschaffung tschlands tere ... verdeutlichen, dass ... und Vertreter auf allen Ebeder AfD am Ende dieses vermeintlichen ... e unvorstellbare Katastrophe“ für die ... „kulturelle Identität und Heimat die Zerstörung der ... Identität des autochthonen ... Volund letztlich dessen ... Vernichtung befürchten: ... veröffente in einem ... vom i2023 etwa eine durch den daigen ... BernZimniok (BY) erstellte „Karte des eckens die anhand einer demoischen Übersicht zeigen sollte: „So remdet ist Deutschland bereits zugehörigen Text ... die i den ... gegenüber dem hen Volk, das „schleichend zur erheit“ werde: „Der ... Bernhard Zimniok klärt deshalb mit einer interakven Karte über die ... Folgen der Massenmigraon auf. Mit einer ... Menge an Datenmaterial zeigt die Karte klar nd deutlich: Wir ... werden schleichend zur Minderheit - wenn das RuGer nicht mit ... AfD-Politik ... wird. Die Folgen einer ... für die ... für den Sozialstaat und ir unsere kulturelle Identität und Heimat wären eine unvorstellbare KatastroPhe. Die Karte des ... lässt keinen Zweifel: Die etablierten ... - und zwar nicht nur die Ampel, ... auch die CDU - wollen ein 231 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ... Deutschland, in welchem unsere Kultur und Identität keine Rolle mehr spielt. ... wir diese ... und ihre gegen Deutschland gerichteten Abschaffungspläne 738 Die AfD stellt hier auf die ... der ... als Beleg für eine ver- “meintliche Überfremdung ab. Hierin kommt ein ethnisch-völkisches Volksverständnis um Ausdruck. Denn damit tragen aus Sicht der AfD auch ... mit ... zur ... Abschaffung Deutschlands bei. Die Junge Alternative ... teilte den Beitrag des ... vom Juni 2023 (vgl. oben) und schrieb — das völkische ... noch vertie- „Bald sind wir fremd im ... Land Die interaktive Karte zeigt ... Zahlen auf. Deutschland löst sich jeden Tag weiter auf. Wenn dieser Trend nicht ... und umgekehrt wird, sind wir bald eine Minderheit im ... Land. Dann ist Deutschland tot. Die wichtigste Mission die ein deutscher Patriot haben kann, ist daher die #Ergänzungsmigration zu ... Einen ... von ... . Prozent kann eine Gesellschaft noch verkraften. Doch wird es mehr, wird es schnell toxisch, sehr gefährlich und höchst problematisch. Denn ... und ... Wir wollen dass Deutschland Deutschland bleibt und nicht ein ... für Migranten aus aller Welt ist. ‘739 ... von einem ... von ... Prozent" als das, ine Gesellschaft „noch verkraften kann und die ... dass ... bleiben“ müsse, verdeutlicht die Ansicht, dass ... mit und ... nicht gleichwertig sind. Denn von ... mit ... geht aus Sicht der JA eine ... Wirkung aus und sie können ‚Nicht Teil des ... Volkes sein, sonst wäre ihr Anteil unerheblich und te nicht auf einige wenige Prozent begrenzt werden. ... vom ... abgerufen am ... Alternative ... vom ... abgerufen am ... 232 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Die ... warf der Regierung in einem Facebook-Post vom Noember 2021 bereits vor, anhand der ... die „Abschaffung Deutschlands“ voranzutreiben: „Ideologische ... der Ampel zerreißt Deutschland und Europal Rot-Grün-Gelb öffnet die ... Ampel-Regierung treibt die Abschaffung Deutschlands voran 7#0 n einem Tweet vom 28. Mai 2023 warf Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, mittlerweile MdB, SN) der Partei BÜNDS 90/D E GRÜNEN als Reaktion auf einen ... zum ... r ... aus Afghanistan die absichtliche und planvolle Zerstörung Deutsch- „4000 Afghanen monatlich — 48.000 im Jahr - zusätzlich zum Asylsystem, direkt ... ausgewählt von NGOs, die nicht ... werden. Das übertrifft jede Verschwörungstheorie. Die Grünen zerstören unser Land, planvoll, absichtlich und mit Komplizen e gezielte Zerstörung Deutschlands ... Krah überdies in einen Tweet vom uli 2023 herbei: „Aber ... Altparteien locken weitere ... an. Sie wissen, . dass ... zu ... wie in Frankreich führt, aber forcieren sie. Das ist nicht mit Dummheit erklärbar, es ist der Wille, Deutschland zu zerstören. “742 er ... des ... AfD Kompakt ... die AfD am )ezember 2023, die Politik der Regierung stelle ein ... Verdrängungs- und ... gegen die einheimische Bevölkerung“ dar: „Eine Anfrage des Berliner ... Gunnar Lindemann hat ... dass allein die ... Hauptstadt rund 1,5 Millionen Euro für die ... und Versorgung von Migranten ausgibt — pro Tag. Das macht im Jahr ... 547 Millionen Euro. Es ist ein Unding, dass allein die ... Hauptstadt täglich Millionen von Euro ausgibt, um ... zu ... die 2 Taktion im ... Bundsstag: ... vom ... abgerufen am 2023. h, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚ Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 233 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN zu großen Teilen gar nicht hier sein dürften. Das ... Recht muss umgesetzt und das ... Volk wieder an die erste Stelle gesetzt werden. Mit der Ampel ... ist die Migration ein ... Verdrängungs- und ... gegen die einheimische Bevölkerung r ... in einem Beitrag vom 8. Dezember 2023 auf cebook die derzeitige ... u. a. als eine „Auflösungspolitik gegen das ene Land „Schon 300.000 Asylanträge in diesem Jahr: Ampel und CDU schaffen Deutschland ab! Allein im November wurden rund 35.000 Anträge gestellt; davon entfallen rund 61 Prozent auf Syrer (11.489 gefolgt von Türken (10.132 Rund 80 Prozent der Antragsteller sind übrigens Männer. Kurz: Eine Katastrophe! Und als wäre das nicht genug, lässt die ... aktuell wieder Afghanen aus Pakistan per Charterflug nach Deutschland ... um sie vor der Abschiebung aus Pakistan zu schützen. Doch auch eine CDU-Regierung würde an dieser Auflösungspolitik gegen das eigene Land nicht das Geringste ändern - im Ge “ genteil 7* Begriff „Auflösung“ geht hier weiter als eine Beschreibung möglicher wirtschaftli- "oder ... und impliziert, Deutschland bzw. ... Volk werde „aufgelöst“ und durch die ... a lich schrieb die AfD auf der ... des ... AfD Kompakt 11. Dezember 2023 zu ihren Vorhaben in Sachen Asylpolitik: . „Die Einheit der Familien werden wir auf Wunsch im Herkunftsland oder in einem ... Drittstaat ... lassen — denn es kann nicht unsere Aufgabe sein, die ganze Welt bei uns ... und dabei das eigene Land ... 7# Kompakt: „AfD deckt auf: Allein in Berlin kosten Migranten täglich 1,5 Mio. vom ... S afdkompakt.de, abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... D Kompakt: „SPD-Parteitag fordert noch mehr Migration: ... vom 2023, in: https afdkompakt.de, abgerufen am ... 234 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN Der ... außerdem am 11. Januar 2024 einen drohenden „Untergang“ Deutschlands: „Remigration jetzt! Wir wollen ... für #Asylbewerber abschaffen und die ... schützen, damit der Ansturm auf Deutschland sofort ... wird. Wir wollen illegale und kriminelle Migranten ... abschieben und alle ... Möglichkeiten ... um Straftätern mit doppelter #Staatsbürgerschaft die ... Staatsbürgerschaft zu ... Es gibt nur zwei Möglichkeiten: Remigration mit der #AfD oder Untergang 6 uch Dennis Hohloch (MdL BB und Bundesschriftführer der AfD) warnte auf einer aranstaltung am 25. August 2024 in Brandenburg an der Havel (BB) vor einem zu oßen ... indem er ein ... aufstellte: „Vielfalt ... Multikulti und was ... Multikulti? Multikulti ... Identitätsverlust, Verlust der Heimat, Mord, Totschlag, Raub und ... 7#7 ... 2023 wurde auf der ... der ... ‚eine Kolumne von Jörg Urban (MdL SN) veröffentlicht. Darin schrieb dieser: . „Verdrängung durch ... — Deutschland, das Land der ... Deutschland hat sich in den letzten Jahren allerdings zum zweitgrößten ... der Welt entwickelt, nur knapp hinter den USA. Allein im ... Jahr, 2022, wurde laut Statistischem Bundesamt mit knapp 1,5 Millionen Zuzügen die höchste ... seit 1950 verzeichnet Die ... Zuzüge ... auf Migranten aus Syrien, Afghanistan und dem Irak. Also aus Ländern mit komplett ... als der ... Ihre Religion, den Islam, bringen die ... mit. Inzwischen werden in Deutschland Mocheen gefühlt schneller gebaut, ab marode ... Brücken und Straßen saiert werden. in vielen Städten ruft bereits der Muezzin zum Gebet, das Straenbild wird ... von verschleierten Frauen geprägt. ... der rauen gibt es im Islam so gut wie nicht, Homosexualität wird in diesen Ländern rutal, teils mit dem Tode bestraft. ... die sich in Deutschland Tweet vom ... abgerufen am ... Siehe zur Bewertung der ... Fornach einer gesetzlichen Grundlage für die Rücknahme der Staatsangehörigkeit bereits och, Dennis: ... auf dem AfD Familienfest in Brandenburg (Havel) am ... tlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... 235 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ... die unsere Sprache ... und unsere ... Regeln ... sind In Deutschland willkommen. Leider sind solche ... gerade wenn sie aus muslimischen Ländern kommen - in der Minderheit, wie die sich ... ‚Der rosarote Elefant im Raum‘ ist eine Metapher für ein ... Problem, das zwar mitten im Raum steht, aber dennoch nicht ... wird. Dieser Elefant ist die Frage nach dem Erhalt ... Volkes als Kulturnation 7 Jrban skizziert in seinem Beitrag einen angeblich ... Verdrängungsrozess im Zuge einer ... muslimischer ... der ztlich den Fortbestand einer ... „Kulturnation“ gefährde und suggeriert da- , Migranten und ... seien zwei distinkte Entitäten, die sich ... nicht aber verbinden ... rvin Weber, ... Paderborn (NW schrieb am 4. April 2024 auf „Der ... entrechtet und verhöhnt, malocht doch gerne bald bis 80, um seine ewigliche historische Schuld in ewiger ... zu sühnen und unsere über zig sichere Länder ins ... Illegal ... des Deutschland ... Kartells zu alimentieren. Diese Kultur- und ... an der Macht setzen . aber in ihrer ... noch einen drauf, die sie als Lakaien ... haben, nämlich die Aufnahme von ganz Kalkutta. möglicherweise damit der ... bald Arabisch spricht, Moslem ist und sich einen neuen Staat im Sied- ... für die Dritte Welt ... kann und die Souveränität und Identität des ... Volkes historisch ad acta legt fD-Kreisverband Hassberge, Rhön-Grabfeld (BY) ... am 24. Juni 2024 folde ... auf Facebook: ‚Europa begeht Selbstmord. Oder zumindest haben sich seine Anführer dafür ... Ob die Bürger ... ihnen auf diesem Weg folgen, ist freilich eine andere Frage. an, Jörg: „Vorsicht, Post aus ... Die Sonntagkolumne von Jörg“ vom ... in: ... abgerufen am ... ber, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... 236 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Die Machthaber bilden sich ein, dass es nichts ausmachen würde, wenn die ... und die ... Kultur verloren gingen. Einige unter ihnen haben sich klar dafür ... das Volk ... und sich ein ... zu wählen 750 je ... für die AfD sprach in ... mit ... in einem Tweet vom 30. Mai 2024 von einer ... des ... Staatsvolkes: „Die ... hat den ... Pass zur Ramschware gemacht. Es findet eine ... des ... Staatsvolkes statt, damit die Eliten weiter ... können. “75! einem Tweet von August 2024 warf die ... der Partei ... E GRÜNEN zudem die Absicht vor, anhand von ... das ... Staatsvolk gänzlich ... 2 Rahmen des ... im August 2022 wurde Björn Höcke, ... und Vorsitzender der ... Thüringen, mit ... Christina Baum - u. a „Die ... der Grünen führt zur Vernichtung ... des Volkes“ und „Ich werde beim Völkermord am ... nicht tatenlos ... — konfrontiert. Auf die Frage, ob Höcke sich von Baum anziere, bezeichnet dieser die ... als „etwas starke Töne distanziert ‚ausdrücklich nicht und gibt Baum ... inhaltlich recht: „Wir haben eine ... Deutschlands, die in ... Jahrzehnten, wenn man das Geburtsdefizit der ... noch dazurechnet, zum Ende dessen führen wird, was wir ein ... Volk nennen. Und das kann doch nicht in Ordnung sein. Ich distanziere mich um Gottes Willen nicht von Frau Baum 7% 'AfD-Bundesschriftführer Dennis Hohloch (MdL BB) veröffentlichte am 15. Ap021 einen ... in dem er ... Vorhaben der FDP der ... der Nation“ gleichsetzte: ID Kreisverband Hassberge, Rhön-Grabfeld: ... vom ... abgerufen am 3.2024. ... AfD: Tweet vom ... abgerufen am ... AfD: Tweet vom ... abgerufen am ... ke, Björn im ... 2022; veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „MDR "deutscher ... abgerufen am ... 237 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN „Die „FDP will jedem Migranten nach 4 Jahren die ... #Staatsbürgerschaft ermöglichen. Diese Art des Liberalismus steht für die ... Nation und die Abschaffung des Rechtsstaats. Das ist mit freiheitlicher #ATD-Politik ... urch den ... und ... Jörg Urban urde auf einer Demonstration am 2. Dezember 2022 eine ... der ... konstatiert. riana Harder-Kühnel, zum damaligen Zeitpunkt ... d ... der AfD, äußerte am 23. April 2021 auf Facebook: Die ... werden zur Minderheit im ... Land! Das ist keine Verschwörungstheorie, ... simple Mathematik. Und es hängt mit der demografischen Katastrophe ... in der sich unser Land seit Jahrzehnten befindet. 6 ffen Kotre (MdB, BB) äußerte in einem am 5. Februar 2023 auf seiner Facebooke hochgeladenen Video ... auf avisierte ... des Einbürgesrechts: „Das heißt, Deutschland als Staat des ... Volkes soll zerstört wer- - den. 757 Rahmen des ... führte ... Kotre am 16. August 2024 auf Familienfest der AfD Brandenburg in Frankfurt an der Oder (BB) diesbezüglich „Es geht nicht mehr um das Wohl des ... Volkes, ... es geht da- ‚rum, dass wir verschwinden, dass wir als ... verschwinden, dass die Franzosen als Franzosen verschwinden, dass die Polen als Polen verschwin- : den. Das kann man an vielen Dingen ... Unsere Grenze wird ja nicht mehr . geschützt, unsere ... Sprache wird verhunzt, wir haben das ... die . Traditionen werden geschliffen. Und zu uns kommen ... aus aller Herfen Länder und auch Terroristen. Und das zeigt - das zeigt, dass wir, liebe ohloch, Dennis: ... vom ... abgerufen am ... rban, Jörg: Redebeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... l: „Der blaue Kanal abgerufen am ... arder-Kühnel, Mariana: ... vom ... abgerufen am ... oire, ... Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Stefatre abgerufen am ... 238 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 48

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN ... hier quasi verdünnt werden sollen, dass aus Europa hier ein Transitgebiet gemacht werden soll mit ... aus aller Herren Länder. Sie wollen nämlich unsere Nationalität schleifen, damit sie uns besser im Griff haben oder weil sie meinen, sie wollen eine ... irgendwann schaffen. ® m ... Tag äußerte sich Kotre in Königs ... (BB) in ähnliher Weise 'hristina Baum, zum damaligen Zeitpunkt Beisitzerin im ... und ... in einem Artikel unter dem Titel Deutschland fällt‘ im Dezember 2022 als ... Rasse „Die Zahl der ... sinkt seit Jahren, während die Zahl der Ausländer beständig steigt. Dass der ... im ... Land zur ... Rasse gehört, dafür sorgt die ... verstärkt mit illegaler ... Einbürgerung und loser ... Auf kurz oder lang werden wir ... also zur Minderheit in ... angestammten, seit vielen Jahrhunderten von ... Vorfahren bewohnten Heimat werden. “760 um stellt die AfD ferner als die einzige Partei dar, die sich „dieser Abschaffung der ... auf ihrem ... Staatsgebiet mit allen ihr zur Verfügung ... Mitn ... werde. Deutschland müsse zum „Abschiebeland“ werden. ... deutlicher Weise äußerte Christina Baum sich auch, als sie in einem itrag vom Juli 2022 die von ihr in der Vergangenheit bereits mehrfach ... Warnung vor einem ... Genozid am ... Volk durch die ... der Grünen“ erneut bekräftigte: „Zu dieser ... stehe ich heute mehr denn je, denn die anhaltende, ... von ... aus aller Herren Länder wird nun wirklich für jeden täglich im öffentlichen Raum sichtbarer. Deren Folgen sind genau ... die in der Definition vom Genozid ... werden. Dabei handelt es sich um Verbrechen, die ... einem Volk oder einer Kotre, ... Redebeitrag am ... in Frankfurt an der Oder (BB veröffentlicht in: www.yube.com am ... Kanal: „Michel Michael Wittwer 2.0 abgerufen am ... Kotr ... Redebeitrag am ... in ... (BB veröffentlicht in: www.yube.com am ... Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... Kaum, Christina: „Deutschland fällt“ vom ... in: ... abgerufen am 12.2022. 239 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 49

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ... die ... Ein Verbrechen, dass über kurz oder lang also zur Vernichtung der ... des Volkes oder der ... führen sollten. Die massive Reduktion des ... Bevölkerungsanteils in den ... im ... Land verglich ich deshalb nach der obigen Definition mit einem ... Völkermord durch genau diese hauptsächlich von den Grünen ... inzwischen aber von alle Altparteien mitgetragene, ... 76 je Gleichsetzung der aktuellen ... mit einem „Genozid“ ... „Völkermord“ an den ... stellt - ungeachtet aller möglichen r politisch diskutablen Kritikpunkte — ... die wohl größtmögliche Diffamieg gegenwärtigen ... und gleichzeitig eine ... Banalisieg von Völkermorden dar. Die ... belegt zudem die übersteigerte Bedeug, die dem ethnisch ... Volk ... wird. Das ... Baum wiederholt hier zudem ... welche in ... des ... Köln ... wurden und betont rmals deren Richtigkeit. " ... (BR) verunglimpfte Angela Merkel esichts ihrer ... in vergleichbarem Duktus im Februar 2023 als „Verıtungsmaschine 2 ... an das ... Narrativ des Großen ... und ... der AfD zudem regelmäßig die von einer globalen tschaftselite planvoll ... und Umgestaltung der Geschaft im Sinne einer „New World Order“ Neue Weltordnung NWO Die polih forcierte ethnische Durchmischung führt diesem Topos zufolge zur Erosion der ... Identitäten und somit zur Auflösung der Völker ... Autochthone tsche würden in der ... zu ... und mithin willfährigen IndiviN, die als ... globalen ... ausgeliefert seien. ... rekurrierte etwa in einem Beitrag vom 20. Juli 2023 auf eine Meintliche ... weißer Deutscher: -aum, Christina: ... vom ... abgerufen am ... YD-Kreisverband ... Tweet vom ... abgerufen am ... 240 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 50

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN „Ataman will Klagerechte willkürlich ... Rechtsstaat statt weiterer umgekehrter ... wie Ataman zeigen mit ihren ... und ... dass hinter angeblicher ... in Wirklichkeit eine Agenda steckt, die auf die ... der weißen ... hinausläuft. Dieser Agenda sagen wir den Kampf an! Denn umgekehrte ... ist ... falsch — es darf keine Sonderrechte und keine rechtliche Willkür geben 63 in einem ... vom 1. Februar 2023 ... Marc Jongen (Beisitzer Bundesvorstand, zum damaligen Zeitpunkt MdB, seit 2024 MdEP, BW) der „polich-medialen Klasse“ sogar ... gegen Weiße „Diese offenkundige Tatsache ist für die Hohepriester der neuen Woke-Religion gerade deshalb so ... weil der ... gegen Weiße in der ... Klasse Deutschlands ... grassiert. Ausdruck davon sind die immer ... Formen des ... und der ... 76? hristina Baum (MdB, BW/ST und zum damaligen Zeitpunkt ... schrieb im Februar 2024 auf Telegram: „Ich jedenfalls bin KONSERVAT V Weil es RECHT und R CHT G ist weil ich WERTE in mir trage, die mir von meinen Großeltern und Eltern mit auf den ... wurden und die ich verinnerlicht habe. Das fehlt dem linken und woken Teil ... Gesellschaft, die einer ... weil sie mit sich selbst nicht im Reinen sind. Weil ihnen der Schuldkult Identität und Nationalstolz ... hat und sie tatsächlich glauben, im ... mit der Vermischung der Völker könnte ihre Seele Ruhe finden. Das Gegenteil wird der Fall sein. Diese Entwicklung schadet allen Völkern dieser Erde. “75 m 14. ... 2024 schrieb sie des ... auf Facebook: „Für mich als ethnisch ... ist dieses Deutschland zu einem Alptraum geworden, in dem ich mich vor Überfremdung kaum noch retten kann 76 AfD: ... vom ... abgerufen am ... Jongen, Marc: ... vom ... abgerufen am ... Baum, Christina: ... vom ... abgerufen am ... aum, Christina: ... vom ... abgerufen am ... 241 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 51

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN ren ... kommt zum Ausdruck, dass Baum zwischen „ethnisch ... und ... und letztere negativ mit „Überfremdung“ ... „Vermischung der Völker“ lehnt sie offenkundig ab. ırsten Hilse (MdB, SN) ... in einem Interview mit dem ... 11. August 2024, eine nicht näher ... Gruppe verfolge n Plan, „alle Rassen irgendwie [zu] durchmischen „Und der große Plan oder der große Gedanke von diesen, früher hätte man gesagt Philanthropen, aber das sind ja keine Philanthropen, das sind ja keine ... Es sind Leute, die letztendlich denken, die ... die Welt irgendwie formen in ihrem Sinne. Und die denken einfach, wenn sich alle Rassen irgendwie durchmischen, dann gibt es keine Probleme mehr auf der Erde. Und das soll erfolgen. Aber das erfolgt ja nur in Richtung, ich sage jetzt mal, des ‚weißen‘ ... Es ist ja nicht so, dass irgendwie nach unten, dass es im ‚Contract for Migration‘ drinsteht, dass eben Weiße in Afrika ... sollen oder Weiße in Südamerika oder in ... sollen, um letztendlich diese Durchmischung da voranzubringen 7 Ise offenbart hier die ... Grundannahme von der ... welche in einem bestimmten ... wie zum ... dem weiße[n ... heimisch seien und deren „Durchmiung“ zu verhindern sei. str Bystron, zum damaligen Zeitpunkt bayerischer ... und ittlerweile ... der AfD, teilte im ... 2022 via Telegram ein deo des italienischen Erzbischofs Carlo Maria Vigano, der als Verbreiter von Ver- !hwörungstheorien bekannt ist. In der Videobotschaft wird in englischer Sprache zur Idung einer ... Allianz“ gegen die „Dystopie der New World Order“ Ifgerufen 68 uch die ... Christine ... in einem Tweet m August 2022 das Narrativ einer „NWO“ New World Order Hilse, Karsten: Interview mit dem ... vom ... veröffentlicht in: www.ytube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am ... 8 Bystron, Petr: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Team Byton abgerufen am ... 242 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 52

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN „Mit #Grenzendicht wäre #Migration endlich geregelt, doch die #EU- Eliten mit ihren EHNWO Plänen mauern. ‘769 Der thüringische ... und ... Björn Höcke thematisierte in seinem Redebeitrag auf einer Demonstration am 3. Oktober 2022 in Gera (TH) die ... zum Nachteil westeuropäischer Staaten, die letztlich zur „Zerstörung der Nation durch ... führe. Die beabsichtigte Folge sei eine „Transformation ihrer Völker in eine gesichtsiose Masse von perfekt ... 7” Auf der Veranstaltung „Die Generation Zukunft stellt sich vor" am 22. Juli 2023 in Schongau (BY) äußerte der bayerische ... Benjamin Nolte: „Was hier stattfindet, hat nichts zu tun mit ... Sparmaßnahmen. Das, was hier stattfindet, ist einfach ... von ... gegen die traditionelle Familie. Wenn ich sowas höre, bin ich ja froh, dass der ... Große Austausch nur eine Verschwörungstheorie ist, weil sonst könnte einen das wirklich ... Denn während der ... Bevölkerung wo es nur geht Steine in den Weg gelegt werden wenn es darum geht eine Familie zu gründen oder Kinder groß zu ziehen, geht die illegale ... unvermindert weiter. “77? Auch der nordrhein-westfälische ... Martin Renner beschrieb Deutschland in einem ... als einer von ... Bevölkerungs- und Kulturreform“ ... „Alle diese ... haben sich ... zur ‚Neuen Einheitspartei Deutschlands‘ (NED) vereint im gleichen ideologischen, den Bürger ... Fieberwahn. Wir ... uns inmitten einer ... Kulturreform. Alles, was nicht der m ... Christine: Tweet vom ... abgerufen am ... ° Höcke, Björn: Redebeitrag auf einer Demonstration in Gera (TH) am ... veröffentlicht in: „Höckes Rede zum Tag der ... Freiheit am 3. Oktober in Gera“ vom ... in: ... abgerufen am ... Ebd. M2 Nolte, Benjamin: Rede auf der Veranstaltung „Die Generation Zukunft stelit sich vor" am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD ... abgerufen am ... 243 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 53

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN schon vielen, vielen Jahren praktizierten ... entspricht, wird durch die an allen Schalthebeln ... Republik ... gnadenlos plattgemacht. “7? ... an dieses ... das in ... Worten den angeblichen Bevölkerungsaustausch“ beschreibt, äußerte der Vorsitzende der ... Paderborn (NW) Marvin Weber im August 2022 auf Telegram: „Die ... und Ihre Agitatoren waren die geistig-reaktionären Nachfolger der ... Sie und ihre ... herrschen in ihrem radikalen ... gegen die eigene Kultur wie ideologisch vernarbte Nazirichter, die tagtäglich noch nach 75 Jahren die Rache an den ... Bürgern planen. Sie, also die ... der ... Grünen ... durch die ... marschieren und mit Hilfe von RAF-Terror, historischer ... und kollektiver ... ein ... und ängstliches Volk in den ... treiben und ... Die ... zum einen und fatale Abschaffung alles ... durch die, die bis heute den Hitlerkult für Ihren ewige ... und den ... gegen die ... wird jeden Tag schlimmer. Was für eine kalte, ideologisch vernarbte Führungsschicht dieses polit-medialen ... die immer im Sinne des kultur- und ... Globalismus denkt, aber nie an die ... Bürger und diese wie ... behandelt 77* »ben der mit dem Demokratieprinzip nicht zu ... Wortwahl, die die ... mit dem Regime der ... gleichsetzt, bringt Weber hier sein ... Volksverständnis dadurch zum Ausdruck, dass er die ... von ... und Migranten, die er hier mit ... beschreibt, paual eine ... Wirkung zuschreibt. er nordrhein-westfälische ... Matthias Helferich (zum damajen Zeitpunkt fraktionsloser MdB, seit 2025 Mitglied der ... zeichnete die etablierten ... vor diesem Hintergrund als „Ethnomasochisj" 775 "Renner, Martin: ... vom ... abgerufen am ... Weber, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... ‚Helferich, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 244 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 54

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN hristina Baum, ... (BW/ST) und zum damaligen Zeitpunkt ... schrieb im März 2023 auf Facebook: „Wir, die ... werden zur Minderheit im ... Land und dies in einer ... das einem schwindlig wird. Vom ... Schuldkult psychisch/ ... geschwächt und jahrzehntelang umerzogen, wird weiter darauf hin gearbeitet, unser Volk, unsere Kultur, unsere Sprache und unsere Traditionen langsam verschwinden zu lassen. “776 er damalige nordrhein-westfälische ... Roger Beckamp komentierte im Mai 2023 anlässlich des Jahrestags der ... Kapitulation er ... Wehrmacht eine Rede von Richard von Weizsäcker folgendermaßen: „Deutschland ist heutzutage vielerorts in Politik und Medien zu einem ... geschrumpft, der als ... Ausweg die Auflösung der Nation kennt. Eine solche Fixierung nur ... Teil der Geschichte führt aber zu einem Realitätsverlust für Vergangenheit und auch Gegenwart und letztlich zu einer ... Landschaft, in der keine Zugehörigkeit zum ... und ... kann 77 er Beisitzer im ... Marc Jongen (damals MdB, mittlerweile MdEP, W) schrieb in einem Beitrag: „Und genau darauf läuft diese Distanzierungs- und Abwertungsmentalität gegenüber dem ... hinaus: auf die kulturelle ... Die hier zum Ausdruck kommende Verachtung für das Eigene wird maßgeblich von den links- grünen ... getragen, die ... die nächste ... bilden werden. Sie können mit Deutschland, seiner Kultur, seinen ... und seiner Geschichte ‚nichts ... (O-Ton Robert Habeck) und ... eine geschichtslose ... und diverse Gesellschaft‘ an. In dieser Gesellschaft soll möglichst nichts mehr an ... Kultur und Geschichte ... “778 ° Baum, Christina: Facebook- -Eintrag vom ... abgerufen am ... " Beckamp, Roger: ... vom ... abgerufen am ... ® Jongen, Marc: ... vom ... abgerufen am ... 245 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 55

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN . Der Berliner ... Gottfried Curio wurde in einem Facebook-Beij trag der AfD-Fraktion im ... Bundestag vom 25. November 2021 mit folgen- - der ... zitiert: „Als Anti-Deutschenhaß-Beauftragte sitzt allein die AfD-Fraktion im Bundestag. Denn gegen kulturelle Überfremdung gibt es bei den ... einer ... Identität in der kommenden Regierung keine Vorbehalte - lieber fühlt man sich als Weltbürger, weil dies ‚modern‘ sei. “7? Auch hier wird Migrantinnen und Migranten pauschal eine ... Wirkung ... Ihre ... führe zu Überfremdung und mit Blick auf autochthone ... verdrängend. Denn Migration wird mit „Deutschenhaß“ und dem ... einer ... Identität gleichgesetzt. Nicole Höchst (MdB, RP) veröffentlichte im November 2023 auf Facebook eine Grafik mit folgendem Text: „Unsere eigene Regierung hat uns, den Staat Deutschland und seine Bürger, ... und erhöht Tag für Tag unser Bürgerkriegs- und Armutsrisiko. Das Schlimmste in meinen Augen ist: Sie kommt damit durch 70 m dazugehörigen Beitrag ergänzte Höchst: „In fairer Weise muss man sagen, dass die #CDU mit Angela Merkel diese Weichen für Deutschland bereits gestellt hatte. Die #Ampel ist nur mit dem #Abwracken, #Zerstören und #Vernichten von #Volk, #Volkseigentum, #Wirtschaft, #Sprache, #Kultur, #Bildung, #Familie, #Tradition und ... V EL effizienter, effektiver und erfolgreicher as ... Martin Reichardt (MdB, ST) äußerte sich in einem acebook-Beitrag vom 2. November 2022 zu der zu dem damaligen Zeitpunkt ... Distanzierung von den ... in der Kuppel des Berliner ... und rach in ähnlicher Weise wie Curio von „Deutschlandzerstörern IND-Fraktion im ... Bundestag: ... vom ... abgerufen am .10.2023. Köchst, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... ba. 246 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 56

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN „Muezzinruf — ‚Ja, bitte‘ Bibeltext Nein, Danke‘ Im ... hat die Ampel festgelegt, dass die ‚Vielfalt‘ und ... Gesellschaft‘ in Deutschland gefördert werden soll. Auch im Migrationspakt ist dies ... Diese Förderung ... für unsere Regierung, die Bekämpfung von Traditionen und Werten. Die Bekämpfung ... nationalen Identität. Jetzt bekämpft Claudia Roth das goldene Kreuz und die Zitate aus der Bibel, die auf der Kuppel des Berliner Stadtschloss zu sehen sind. Diese widersprächen, so Frau Roth, der ‚Weltoffenheit Es wird an einem ‚Kunstprojekt‘ gearbeitet, dass die Bibelverse ... sollen. Schon im Vorwege ist die Stiftung Huboldtforum, vor den Deutschlandzerstörern auf die Knie ... Die Bibel wird geschliffen, der Islam aber, der tatsächlich einen Alleingültigkeits- und ... hat, wird gefördert, der Muezzinruf, darf in Köln erschallen. Die Deutschlandzerstörer sind an der Macht, sie zerstören unsere ... Zukunft, unsere Kultur, unsere Heimat, unsere Identität. Wir dürfen nicht ... in ... politischen Kampf für unsere Heimat. Jeden Montag werden wir mehr! Holen wir uns unser Land zurück 782 Im Rahmen der ... der AfD am 30. Juli 2023 äußerte die ... der AfD Rhein-Sieg Irmhild Boßdorf (seit 2024 zudem MdEP, NW) in ihrer Rede: „Es ist egal, wie die Frage lautet: ... ist immer das Problem und niemals eine Lösung. Aber was wir wirklich fürchten müssen, das ist nicht der ... Klimawandel. Nein, wir sollten uns viel eher fürchten vor dem ... Bevölkerungswandel, der das alte Europa in eine ... für Millionen Afrikaner und Araber umwandeln soll. “783 Die angeführten ... insgesamt, dass im verschwörungstheoretischen Konstrukt um den ... Volksbegriff dem Vorwurf einer vorsätzlichen 782 Qeichardt, Martin: ... vom ... abgerufen am ... #3 Boßdorf, Irmhild: ... auf der ... am ... veröffentlicht in: www. youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 247 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 57

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Volkszerstörung durch international vernetzte Eliten im Sinne einer „New World Order“ weiterhin ... zukommt, auch wenn der ... selbst nicht zwangsläufig ... findet. Wie die ... zeigen, erfolgt eine ... der Bevölkerungsstruktur aus Sicht der AfD nicht nur unweigerlich zum Nachteil des autochthonen Volkes, ... ist für dieses geradezu ... Aus der Dystopie einer Verdrängung und möglichen Vernichtung des ... Volkes resultiert in der Agitation der Partei daher regelmäßig die Forderung, die Entwicklung ... aufzuhalten oder möglichst ... findet sich auch in den folgenden Beiträgen: Die damalige ... und ... Irmhild Boßdorf (seit Juni 2024 MdEP) äußerte sich in einer Rede auf dem ... „Pfalztreffen“ am 24. Juni 2023. Dort nahm sie Bezug auf das Narrativ des ... und erklärte weiter: „Wir wollen kein Heimweh in den ... Städten haben, wenn wir durch Köln, wenn wir durch Dortmund, Wiesbaden oder mittlerweile auch durch ... gehen. Wir wollen, dass unsere Heimat Deutschland das Land der ... bleibt. Wir wollen, dass Europa der Kontinent der ... bleibt. “7% Die AfD Wolfsburg (NI) schrieb in einem ... vom 8. März 2023: „Deutschland soll bunter werden. Das Land der ... so wie wir es kennen, wird es schon bald nicht mehr geben. Das hat natürlich auch ... auf unsere Kultur, das ... usw. Deutschland ist das Land der ... Es ist nicht irgendjemandes Land und es kann nicht egal sein, ob sich die ... fortpflanzen oder irgendjemand und es kann nicht egal sein, wer seine Kultur an seine Nachkommen weiter gibt! Es ist das Volk der ... dem die Politik verpflichtet ist! Wer dabei mit hilft, das eigene Volk abzuschaffen, der verrät seine eigene Familie s Boßdorf, Irmhild: Rede auf dem „Pfalztreffen‘ am ... veröffentlicht in: www.youtube.com, anal: „AfD TV abgerufen am ... eines Belegs im selben Kapitel) AfD Wolfsburg: ... vom ... abgerufen am ... es Belegs aus Kapitel E. 1. a. bb 2 248 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 58

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN Ähnlich äußerte sich Alexander Claus (Beisitzer der JA Thüringen und ... TH) am 20. Januar 2024 auf der Plattform X: „Für die Väter des GG war es eine Selbstverständlichkeit, dass die BRD ein Staat der ... sein soll. ... sind die, die das GG ohne ... und aus Deutschland Multikulti-Land machen. ... Die ... dass die ... nicht mehr das Land der ... sei, obwohl er sich in seiner ... gerade auf die ... Staatsbürgerinnen und - bürger bezieht, offenbart einen ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff. Auf einen Tweet des Grünen-Politiker Jürgen Trittin, in dem dieser den ... des ... Instituts für ... aus einem Interview mit der ... zitierte, ein Teil der Gesellschaft und ... verzichte lieber auf Wohlstand, wenn Deutschland „dafür eine weißere, autochtonere Gesellschaft" bliebe, reagierte Rene ... am 8. ... 2024 folgendermaßen: „Trittin ist das beste ... für die Grünen als ideologische PR-Abteilung eines ... Eine Nation ist mehr als ... und ... für ... Ostdeutschland konnte die ... der DDR ... aber ... und das ‚Vielfalt ... sind eine reale Existenzgefahr, und zwar für das ganze Land, denn wenn am Ende hier nicht mehr ... leben, dann ist dies auch nicht mehr Deutschland. Und es ist das Geburtsrecht der ... so einen ... des ... "787 ... stellt hiermit einen ... bzw. ... Anteil an ... mit ... in Deutschland als ... Bedrohung für die „Heimat" der ... dar. Die ... Heimat“ wird als per „Geburtsrecht" ... Ei_ gentum der ... Bevölkerung ... 788 ‚Jean-Pascal Hohm (zum damaligen Zeitpunkt Vorsitzender der AfD Cottbus, mittlerweile MdL BB) rief in einem Tweet vom 28. November 2022 ebenfalls zur ... Claus, Alexander: Tweet vom ... abgerufen am ... “ n ... Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... ®8 Vgl. hierzu: Folgegutachten AfD 2021, S. 235. 249 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 59

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN gung eines vermeintlichen Geburtsrechts der ... zu einem ... „Widerstand“ auf, ohne konkret zu ... gegen wen dieser sich richten und mit welchen Mitteln er vollzogen werden soll: Deutschland heißt Deutschland, weil hier die ... leben. Nicht andersrum. Wer also das #Staatsvolk ... durch #Einbürgerung ersetzt, verändert Deutschland nicht, ... schafft es ab. Ohne ... kein Deutschland. Widerstand ist darum Pflicht. Für Deutschland. “89 Die Forderung nach einer ... weiterer Migration nach Deutschland, einer ... oder der Rückführung krimineller Ausländer stellt grundsätzlich keinen Verstoß gegen die Menschenwürdegarantie dar. Werden allerdings Maßnahmen gefordert, um die ... nach ... Kriterien auszurichten, ist dies mit dem Volksbegriff des ... nicht vereinbar. Ein grundsätzlicher ... vom Staatsvolk aufgrund ethnischer Kriterien führt zu einer die ... der ... In diesem Sinne stellt auch die Forderung nach einer ... die vorrangig auf die Wahrung der ... Homogenität abzielt, einen Anhaltspunkt für ein gegen die ... gerichtetes völkisches Weltbild ‚dar. Die ... zielen auf eine (Re ... und damit implizit ebenfalls auf eine Exklusion ... ab. er damalige Beisitzer im Bundesvorstand, ... und ... .zur Europawahl 2024, Maximilian Krah (mittlerweile MdB, SN war im Januar 2023 zu Gast in der IfS-Gesprächsreihe „Am Rande der Gesellschaft Dort äußerte er, “ebenfalls eine ... fordernd: „So ein derartig ... Land wie das, was wir jetzt geworden sind, ohne ... kollektives ... ohne ... Identität, ist immer ein kriminelles, gewalttätiges und ... Land. Und die Politik kann darauf nur antworten — wenn sie das nicht schafft, die Homogenität ... und das soll ja ... sein, das zu wollen — indem sie es ... laufen lässt und akzeptiert, dass es No-Go- ® Hohm, Jean-Pascal: Tweet vom ... abgerufen am ... 250 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 60

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN Areas gibt und dass man eben zweimal im Jahr die Stadt anzündet, wie in Brüssel, oder indem der Staat ... wird. Und das ist eben das, worauf wir uns ... müssen. ‘7% Krahs ... impliziert, dass es für ein friedliches ... in Deutschland existenziell sei, „die Homogenität ... Zwar skizziert er hier keine konkreten ... wie dieses Ziel aus seiner Sicht zu erreichen ist, vor dem Hintergrund der Fülle weiterer, eindeutig von einem ethnisch ... Volksbegriff ... Krahs ist jedoch die Interpretation ... dass er Maßnahmen für notwendig hält, die mit einer rechtlichen und/oder sozialen ... oder gar einer ... von als ... würden. Der ... (BW) teilte im Juli 2023 einen ... von Christina Baum, ... und zum damaligen Zeitpunkt Mitglied des ... in dem diese das ... eines Bürgerkriegs in Deutschland aufgrund der ... Anzahl von Migranten imaginierte: „Die vorsätzlich forcierte ... nach Deutschland bei gleichzeitiger ebenso vorsätzlicher Demontage ... Wirtschaft wird in absehbarer Zeit zwangsläufig zu ... Verteilungskämpfen führen. Da eine Integration kulturfremder ... in dieser Größenordnung nicht leistbar und damit illusorisch ist und von der ... Klasse auch gar nicht mehr angestrebt wird, werden die Verteilungskämpfe entlang der ... Bruchlinien der ... und der ... Bevölkerung erfolgen. Kombiniert mit der ... Erosion der öffentlichen Sicherheit und den ... No-Go-Areas für ... Polizisten braut sich in ... Land ein ... Gemisch ... das sich eines Tages ... wird. Wenn wir hier nicht ... das Ruder um 180° ... und eine ... humane Remigration illegaler und ... Migranten in Gang setzen, sind die schrecklichen Szenen in Frankreich auch bei uns nur eine Frage der Zeit. 7 „7m Krah, Maximilian in Folge 33 der Gesprächsreihe „Am Rande der Gesellschaft veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Kanal Schnellroda abgerufen am ... ' AD ... geteilter ... vom ... abgerufen am ... 251 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 61

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Zwar fordert Baum hier eine „humane Remigration* und suggeriert somit eine die ... wahrende ... doch bezieht sie sich ... auf „iilegale[r] und ... r Migrantinnen und Migranten. Zahlreiche ... Baums haben bereits gezeigt, dass die ... aus bestimmten ... per se als nicht integrierbar einordnet und somit ein ... Unwerturteil fällt, welches die betroffene Gruppe in ihrer ... verletzt. Die zitierte ... lässt vor diesem Hintergrund zumindest die Interpretation zu, dass von der ... Remigration auch ... betroffen sein ... die auf Grund ihrer ... Herkunft pauschal abgelehnt werden. Auch Dominik Kaufner, Vorsitzender des ... Havelland (BB) und mittlerweile ... in Brandenburg, befürwortete im Februar 2023 eine ... Remigration“ als die einzige Möglichkeit, die Identität des ... Volkes zu bewahren: „Wenn wir unsere Identität bewahren wollen, wenn wir nicht zur Minderheit im ... Land werden wollen, dann gibt es nur eine Möglichkeit: ... Remigration 7 Die ... verdeutlichen, dass der ... Anteil von ... mit ... als ... von autochthonen ... gewertet wird. Migration führt nach dem Volksbegriff des ... aber gerade nicht zu einem Austausch oder gar einer Abschaffung des Staatsvolks, weil das ... ethnische Kriterien für die Zugehörigkeit zum Staatsvolk nicht kennt Aufbauend auf der Vorstellung von einer ... werden in den angeführten ... wiederholt ... die eine Gefährdung für die eigene ethnische Identität ... Die ... sind damit potenziell ... ein Vorgehen gegen die skiz- ‚zierte Bedrohung des ... Volkes in seinem ... Bestand als ... notwendig darzustellen. Diesem ... folgend postuliert ein Teil . der Beiträge die Bewahrung oder ... eines ethnisch homogenen ... Volkes. ... können als Anhaltspunkt für ein ‚7% Freilich: „Dominik Kaufner (AfD ‚Das größte Problem ist der Bevölkerungsaustausch in: . www’ ... vom ... abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel E. I. 1. a. bb VG Köln, Urt. v. 13. Oktober 2022, 13 K 4222/18, juris, Rn. 90. 252 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 62

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ethnisch-abstammungsmäßiges Volksverständnis und mithin für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung bewertet werden. Zwischenfazit Durch das BfV war im Rahmen der ... der Frage ... ob eine ... Abkehr von verfassungsfeindlichen ... und Inhalten erfolgt ist, die den ... Verdacht eines völkisch-nationalistischen Weltbilds entfallen lässt, oder ob ... eine Verdichtung ... ist. Den in den ... liegt übereinstimmend das Postulat eines jedenfalls auch — wenn nicht gar ausschließlich — ethnisch ... und ... homogenen ... Volkes ... Aus dieser ... Migration, „Vermischung" oder ein vermeintlich ... „Bevölkerungsaustausch“ nicht nur eine ... Bedrohung für das ... Volk dar, ... führen unweigerlich zu dessen Untergang und Zerstörung. Dieses ständige Narrativ der AfD fußt auf einem abstammungsmäßig-ethnischen Volksverständnis, das dem Volksverständnis des ... widerspricht und Ausdruck letztlich völkischen ... ist. Der Eintritt für eine restriktive ... entfaltet ... noch keine Verfassungsschutzrelevanz. Aufbauend auf der Vorstellung von einer ... und ... werden in den ... jedoch wiederholt ... die eine Gefährdung für die eigene kulturelle Identität imaginieren. Die ... sind damit potenziell ... ein Vorgehen gegen die skizzierte Bedrohung des ... Volkes in seinem ... Bestand als ... notwendig darzustellen. ... können als Anhaltspunkt für ein ethnisch-abstammungsmäRiges Volksverständnis und mithin für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung bewertet werden. cc.Gesamtfazit zu ethnisch-abstammungsmäßigen ... und ... Die ... der angeführten ... auf Bundes Landes- und ... belegt, dass die AfD weiterhin ein gegen Art. 1 Abs. 1 GG ... Volksverständnis verfolgt und dieses ... auf den ... der Migrations Asyl- und Einbürgerungspolitik ... will. Sie vertritt den ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff ungeachtet der ... der AfD zum 253 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 63

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN Verdachtsfall und in ... der ... So wird in der Partei weiterhin und nachdrücklich ein Volksverständnis vertreten, dem die Annahme ... liegt, das ... Volk ... nicht aus der Gesamtheit aller Staatsangehörigen, ... aus der Gesamtheit der ... Eine kritische inhaltliche ... mit den gerichtlich bestätigten ... für extremistische ... fand innerhalb der AfD nicht statt und wird teilweise sogar ausdrücklich abgelehnt. Die beharrlich fortgesetzte Verbreitung und Rechtfertigung der dargestellten ... ohne jeden glaubwürdigen Anhaltspunkt für ein ... und Abrücken, die von der Parteiführung ... bleiben bzw. ohne dass diese ergreifbare Gegenmaßnahmen einleitet, begründet eine quantitative Verdichtung der bisherigen ... Hier werden eben nicht nur Fragen der Volkszugehörigkeit diskutiert, ... es gibt vielmehr von Seiten der AfD sowie hochrangigen ... und Funktionären sowie Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern eine Vielzahl von ... die zum Ausdruck bringen, dass ... die nicht den ... vom „ethnisch ... Volk“ ... auch ungeachtet ihrer ... Staatsangehörigkeit nicht gleichwertige Mitglieder des ... Volkes sind. Die ... der ... belegt zudem, dass die Beschreibung eines vermeintlich gegenwärtig ... zu Lasten der autochthonen ... der letztlich zur Auflösung des ... Volkes führen werde, innerhalb der AfD weiterhin einen zentralen, qualitativ und quantitativ ... Bestandteil ihrer Politik ausmacht. Die dargelegten ... aus allen Ebenen der Partei beschwören insgesamt eine ... Gefahr für die autochthone Bevölkerung durch Migrantinnen und Migranten und ... den Erhalt des ... Volkes in seinem ... Bestand als politisches Ziel. Zahlreiche ... zudem, dass innerhalb der AfD weiterhin ... verbreitet werden, die ... anhand ihrer ... Herkunft einer imaginierten, ... kollektiven Identität ... Ferner wird Migrantinnen und Migranten regelmäßig eine schädliche Wirkung auf die ... Identität und Kultur und vielfach eine pauschale Inkompatibilität mit dieser ... 254 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 64

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Die ... auf ein ... Identitätsverständnis, welches die ... des Individuums missachtet, ... somit weiterhin und haben sich verfestigt. ... relevant sind in diesem Zusammenhang auch ... die etablierten ... den gezielten Austausch des ... Wahlvolks durch ... mit ... und im Zusammenhang damit ... die ... der Volkssouveränität solle ausschließlich oder vorrangig autochthonen ... vorbehalten sein. Dies steht in deutlichem Widerspruch zum ... des ... und impliziert die Forderung nach Exklusion von eingebürgerten ... denen ein niedrigerer Status ... wird. In der Gesamtschau haben sich die einen ... zu Lasten der ... in qualitativer und quantitativer Hinsicht verdichtet. Die Vorstellung einer vorsätzlichen Volkszerstörung durch international vernetzte Eliten im Sinne einer „New World Order“ wird durch die AfD ebenfalls weiterhin ... Aus der Dystopie einer Verdrängung und möglichen Vernichtung des ... Volkes resultiert regelmäßig die Forderung, die Entwicklung aufzuhalten oder ... Die ... sind dabei potenziell ... ein Vorgehen gegen die konstruierte Bedrohung des ... Volkes in seinem ... Bestand als ... notwendig darzustellen. Die Verbreitung ... wurde im Nachgang der ... durch das BfV, der ... des ... Köln und der ... des OVG NRW ungeachtet der ... kontinuierlich und unvermindert fortgesetzt. Die teilweise ... von Schlagworten wie „Großer Austausch“ und „Umvolkung“ hin zu alternativen Termini und ... wie ... und „Bevölkerungsaustausch" ging dabei ... mit einer inhaltlichen Abkehr von ... einher, ... gestaltete das ... auf einem ... Volksbegriff ... Narrativ vielmehr weiter aus und verfestigte es somit nachhaltig. Nach alldem ist mit Gewissheit ... Die AfD vertritt einen mit der Menschenwürdegarantie aus Art. 1 Abs. 1 GG nicht zu ... ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff. 255 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 65

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN b. Fremden- und ... und ... nfeindliche ... können tatsächliche Anhaltpunkte dafür liefern, dass ‚ewährleistung der ... im Sinne von Art. 1 Abs. 1 GG für bete ... außer Geltung gesetzt werden soll. gt ... bei rassistisch motivierter ... und einer ... Behandlung ... und ... wie ... 3r Klasse vor 9* Dabei kann eine ... Agitation gegen bestimmte ‚nen oder ... mit der diese pauschal diffamiert und verächtlich t und dabei irrationale Ängste und Ablehnung gegenüber diesen ... geschürt werden, Ausdruck eines ... sein, die Geltung der im jgesetz ... für diese Teile der Bevölkerung außer zu setzen Durch eine anhaltende ... wird der AchtungsanÄ des ... aufgehoben und ... und ... damit das ‚auf eine menschenwürdige ... Teilhabe abgesprochen Die rungen müssen sich dabei ... einer ... und in ihrer ... kontinuierlich herabsetzend und entwürdid sein an der ... und Asylpolitik ist nicht per se verfassungsschutzreles stellt die Forderung nach einer ... Beschränkung von Zuwande- :inen Anhaltspunkt für ... dar. Anders ist es algs zu ... wenn ... unmittelbar an die Asylbewerber und ... sowie Migranten und Migrantinnen adressiert sind und diese pauverächtlich machen. gl. VG Berlin, Urt. v. 07.09.16, 1 K 71.15, juris, Rn. 22 m. w. Nachw Urt. v. ... 1K 17, juris, Rn. 38; Jarass/Pieroth, Kommentar GG 13. Aufl. & 1 Rn. 6 und 12; VG Berlin, Beschl. v. 5.2020, VGL 97/20, BeckRS 2020, 14940, Rn. 38 ff bestätigt durch OVG ... Be ... 1 S 56/20, juris, Rn. 33 ff vgl. zur ... Ansicht des OVG NRW a Hell: 1:2. na VG Berlin, Urt. v. 21.01.16, 1 K 255.13, juris, Rn. 76; Urt. v. ... K 606.17, juris, Rn. 18: Droste: „Handbuch des Verfassungsschutzrecht 1. Aufl. 2007, S. 180. BR VG Berlin, Urt. v. 21.01 .16,1 K 255.13, juris, Rn. 105 f. Ngl. VG Berlin, Urt. v. 07.09.16,1 K 71.15, juris, Rn. 22 und Rn. 47. TE . “BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 721. Be 256 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 66

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Im Folgenden ist zu prüfen, ob die bei der AfD zum Zeitpunkt der ... für fremden- und ... und ... entfallen sind, ob sich die ... in Gewicht und/oder Anzahl verdichtet haben und der Verdacht damit zur Gewissheit geworden ist oder ob der Verdacht weiter fortbesteht. In diesem Zusammenhang wird auch auf die Belege im Gutachten AfD und ... S. 242 bis 302, im Folgegutachten AfD 2021, S. 296 bis 415, sowie im Folgegutachten Junge Alternative 2023, S,98 bis 115, ... Ferner wird auf den ... des VG Köln vom 5. Februar 2024 - 13 L 1124/23 Rn. 267 ff ... in welchem das Gericht im Rahmen des Eilverfahrens bestätigt hat, dass sich die ... für eine ausländer- ... muslim- und ... Agitation der JA als ... der AfD zur Gewissheit verdichtet haben. Das OVG NRW hat zudem festgestellt, dass „konkrete und hinreichend verdichtete ... dafür vorfliegen dass nach dem politischen Konzept der Klägerin jedenFlüchtlingen und ... Staatsangehörigen mit ... und ... und ... Staatsangehörigen islamin ... die ... als ... Mitglieder der rechtlich verten Gemeinschaft versagt werden soll 2 worin es eine Menschenwürdewidrigsieht. ci aus den ... zum ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff tellen die Themen „Migration“ und „Flüchtlinge“ zentrale ... des politind ideologischen ... und ... der AfD dar. Migration und ... werden nach zahlreichen einschlägigen ... von Seiten s ... Bedrohung des - in ihrem Sinne — ... Volkes ... zu weiten Teilen auf einer tellung von autochthoner deutscher Bevölkerung auf der einen und Migund Migranten auf der ... Seite. Sie ... ein Bild von einem beYir“ und einem bedrohlichen „Die Dieser vermeintliche Antagonismus wieEn ... 13 K 208/20, juris, Rn. 333 f. Ur. v. ... 5 A 1218/22 (AfD juris, Rn. 199. 257 Se Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 67

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN findet — wie sich im Folgenden zeigen wird — seine Grundlage in dem im ... Kapitel dargestellten ethnisch-abstammungsmäßigen Volksverwerden zunächst ... die einen Zusammenhang zwiHerkunft und Gewaltneigung ... (aa bevor auf die Thematisierung eirmeintlich missbräuchlichen ... von ... (bb die reibung ... Absichten (cc die ... von ... Zusammenhang mit ... (dd die allgemeine ... Inkompatibilität bzw. ... Regressivität bestimmter ... (ee und die Forderung kollektiver Rückführungsmaßnah- ) ... wird. Abschließend werden ... die rassistinhalte haben (gg aa.Zusammenhang zwischen Herkunft und Gewaltneigung ach der ... und deren gerichtlicher Bestätigung durch das ngsgericht Köln und das ... äuich ... und Funktionäre der AfD bzw. die Partei auf Bundes Lannd ... in einer Weise, die immer wieder einen direkten ... zwischen der Herkunft von ... und ihrer Gewaltneigung ... die dem ... eine überproportionale ... zu t ... 1 teils ... zu Straftaten, die mit ... wer2 und ... die Migrantinnen und Migranten nicht mehr als Indivisondern bloß mehr als bedrohliches Kollektiv darstellen 3 bzw. eine angebleigung zur ... von ... 4 und letztlich die tzung von ... mit ... Gesellschaften 5 eine dere Rolle. ... einer überproportionalen ... zu Gewalt AfD finden sich zahlreiche ... führender ... und Funk- > auf Bundes- und ... ebenso wie auf ... die Migrantinnen N igranten pauschal eine Gewaltaffinität ... oder einen direkten Zusamhang zwischen der Herkunft von ... und der ... von Straftaten 258 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 68

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN So äußerte die ... und ... Alice Weidel in einem am 4. Dezember 2022 auf Facebook veröffentlichten Videostatement hinsichtlich der Einbürgerung von ... aus dem Nahen und Mittleren Osten: „Und worauf sich das auswirkt, natürlich auf die ... auch auf die polizeiliche ... denn sind diese Leute einmal eingebürgert, dann tauchen sie als ausländische Staatsbürger gar nicht mehr auf. Obwohl genau diese Leute aus dem afghanischen, irakischen, syrischen Kontext eine hohe Kriminalitätsbelastung ... Ein Vielfaches von einem ... Staatsbürger im Übrigen. Dadurch wird auch die ... verfälscht - Die ... Weidel schreibt ... aus Afghanistan, Irak und ‚Syrien eine deutlich höhere Gewaltaffinität bzw. ... zur ... von Straftan ein Vielfaches zu als ... Staatsbürgern indem sie meint, „genau iese Leute“ wiesen eine „hohe Kriminalitätsbelastung“ auf. Weidel spricht hier im ntext der Kriminalitätsstatistik von der vermeintlich „um ein Vielfaches“ erhöhten nalitätsbelastung, ohne zu verdeutlichen, worauf diese Annahme fußt. Die reine ... einer möglichen ... der Kriminalität im Zusammenhang mit geener Migration ist an sich nicht verfassungsschutzrechtlich relevant. Im Gesamtxt wird ersichtlich, dass Weidel aus Kriminalitätsstatistiken ... auf die Krielastung zieht und sie mit der Herkunft der ... verknüpft. Dabei ist e der Kriminalitätsbelastung separat zu betrachten, da diese komplexer als nen Kriminalitätsstatistik ist und es sich bei letzterer lediglich um eine ... handelt, bei der zudem das ... zu ... Gleichwohl attribuiert die ... hier negative Merkweitere ... anhand einer bestimmten Herkunft. Dies soll ... Beitrag zur Lösung tatsächlich ... oder ... die Gesamtheit der Migranten aus diesen Ländern durch ... als grundsätzlich gefährlicher als ... ung hervorrufen. Schalisierend äußerte sich der ... MdB, TH) am 26. Juli 2024 gegenüber Nordafrikanern: : Videostatement: veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Alice ten am ... „va ... 19/26665, Bericht der Fachkommission der ... der Integrationsfähigkeit, S. 72. ff. 259 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 69

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH F REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN altexplosion durch #Nordafrikaner? Da helfen ... #desD 803 che ... Jan Nolte stellte in einem Tweet vom 14. Ok- Zuwanderer als ... viel Gewaltaffiner als der autochthone e” dar: in Problem der ... Sicherheit ist, dass man sich aus Gründen der Political ... weitgehend weigert, ... dass wir seit Jahren massive ration von ... haben, die ... viel Gewaltaffiner sind, als der ochthone ... Man versucht ... die ein ganz ... VerhältGewalt und ‚Ehre‘ haben, in der Familie viel öfter mit Gewalt konfrontiert d und die oft in einem völlig ... sozialen Gefüge leben, als der autochne ... mit ... und ... zu ... ie für eine andere Gesellschaft konzipiert sind. Vorstrafen und Gefängnisaufalte, werden in bestimmten ... als Zeichen der Stärke hen. Und wer ohnehin keine normale Karriere im Arbeitsmarkt plant, den auch der ‚Knick‘ in der Vita nicht. ‘so natürlich nicht für jeden, ist aber grundsätzlich ein gut beobachtbares roblem. “804 mt Nolte hier formal am Ende des Zitats vordergründig noch eine Einschrän- . Diese steht jedoch der ... zwischen autochthonen ... walttätigen Migranten in den ... diametral ... und ist als me formuliert. tre (MdL BB) ... in einem Tweet vom 31. Oktober 2024 ebenfalls mten ... aufgrund ihrer Herkunft pauschal eine ... zu Kriität und Terrorismus: RAC AL PROF LING KANN LEBEN RETTEN! ... hat die Polizei in Berlin auf ihre Erfahrung gesetzt und per ‚verdachtsunabhängiger ... aufgrund des ... wahr- . scheinlich einen Terroranschlag verhindert. Im Klartext: Sie haben einen typischen ‚2015er‘ ins Visier ... Iondner, ... vom ... abgerufen am ... bite, Jan: Tweet vom ... abgerufen am ... 260 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 70

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚Haben sie Asiaten oder ... - von denen es am Bahnhof sicherlich ‚auch ... zur Auswahl gab - kontrollieren wollen? Nein, denn sowohl Kriminelle als auch Terroristen weisen oft ähnliche Profile auf. Die Polizei hat hier auf statistische ... gesetzt und Schlimmeres verhindert. Daher - Racial Profiling eignet sich zur Stärkung der ... Sicherheit in Deutschland. Es ist doch klar, wer meist die ... sind; was in der Politik aktuell fehlt, ist nur der Wille, die eigene Bevölkerung zu schützen. “805 stellt hier auf Migranten arabischer und/oder afrikanischer Herkunft ab, die als Geflüchtete nach Deutschland kamen, und fordert explizit den Einsatz des nnten Racial Profilings und weist der ... in diesem Zuge einen : rteten Status zu. ... warb am 23. Februar 2023 auf Facebook für den AfD Einlticker der Straf- und Gewalttaten, die vermeintlich von ... mit Migratichichte ... wurden, ... visualisiert und einen direkten Kaun menhang zwischen Migration und Kriminalitätsanstieg ... Die Grafik n der ... „Aufgrund der Vielzahl ... Einzelfälle können wir hier en Bruchteil darstellen“ begleitet. Lena: Tweet vom ... abgerufen am ... 261 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 71

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH "Jetzt zählen wir mit: Einzelfülfe ab dem 21. Februar 2023 sem Zusammenhang offenbar ... des Begriffs „Einzel- : Grafik zeigt nämlich eine von Pins übersäte ... — soll die ft vermitteln, das Problem von straffällig ... Migrantinnen und Mig- /erde in der Öffentlichkeit willentlich verharmlost und es handele sich dabei 'h.eher um die Regel als um ... Das Portal findet sich auch auf iellen ... der AfD.807 'e Vielzahl der im ... aufgeführten Taten werden aus den als ... allerdings keine ... auf die ingehörigkeit der mutmaßlichen Täter ersichtlich. So werden zahlreiche mit ‚acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... „Mehr von uns: ... in: ... abgerufen am ... 262 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 72

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH - - FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN atmittel Messer oder durch eine Gruppe verübte Straftaten im ... ' Ihre, ohne dass sich aus dem Bezugsartikel ein Hinweis auf die Staatsbürger- der eine ... der ... ergibt. tichprobe aus Mai 2023 zufolge fanden sich zum damaligen Zeitpunkt bei als der Hälfte der Fälle (58,69 in der ... keine ... auf ionalität der Täter. In 21,22 % wurden die Nationalität oder ein Status als ling, ... oder Migrant eindeutig ... In den restlichen 20,32 % fgeführten Fälle wurde offenbar auf Grund des in der ... (z. B. „südländisches ... „dunkelhäutig „arabischer Phäno- »r der Sprache (etwa ... Deutsch „Akzent auf eine ausländijerkunft ... Zudem wird in einer Vielzahl der Artikel über mutmaßlir ... e werden im ... Berichte als Pin markiert, bei denen der Bekel keine Straftat behandelt, etwa eine ... des ... zum Thema Migration. In ... Fällen fehlen ... teilweise Sachverhalte doppelt erfasst. Oktober 2023 veröffentlichte der ... auf Facebook einen Beidem er den ... der Partei mit folgenden ... bewarb: eit dem 21. Februar dokumentiert die AfD in ihrem ... jene Straf- ‚ die von den etablierten ... als ‚Einzelfälle‘ verharmlost rden (https ... Es sind schwerwiegende Delikte, denen jeder weiß, dass Migranten aus dem Nahen Osten und Afrika einen eblichen Teil der Täter ausmachen: Messerangriffe, ... Raubüberfälle und vieles mehr. Innerhalb von noch nicht einmal acht naten dokumentierte die AfD - ohne ... auf Vollständigkeit — insgeamt 1000 ... ‚Einzelfälle hon diese Zahl verdeutlicht, dass die ... der ... nicht mehr zu ertragen sind. Ob im Schwimmbad, in der ... oder in der Bahn: Überall kann es ... dass angeblich ‚traumatiierte‘ Herrschaften plötzlich ... um sich ... und schlagen, sich an 263 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 73

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ın ... Angesichts der täglichen ‚Einzelfälle‘ ist unsere Fordeklar: ... schützen und Scheinflüchtlinge ... in ihre Heimatjer zurückschicken 20® inalität der ... Flüchtlinge wird auf Migranten allgemein übertragen. lie AfD hier den Großteil männlicher Flüchtlinge aus dem „Nahen Osten und inerell als gewalttätig und gefährlich dar und wertet sie ... ab. ird ... die von ... oder Geflüchteten ... Kriminali- on ... verschleiert. Diese Botschaft ist auch im AfD-Grundmm angelegt. Dieses enthält einen Abschnitt mit der Überschrift „Einwaninalität - nichts verschleiern, nichts verschweigen 80 Bereits die Überschrift ‚dass das Ausmaß der „Einwandererkriminalität“ tatsächlich verschleiert hwiegen werde und ... viel größer sei. Es wird dann ausgeführt: illionen ... aus ... ohne die für eine Integration erlichen ... werden mit falschen ... nach tschland gelockt. In ihrer Heimat haben sie alle Brücken abgebrochen. Enthte ... auf Wohlstand bergen die Gefahr, dass viele in die Krimiät abgleiten 0 ... die Partei, dass „viele“ dieser „Millionen ... kriminell würeichnet dadurch bereits ein ... das ... ist, ... gegenüber Migranten „anderer Kulturkreise“ hervorzurufen. 2 einer Reihe von Gewaltdelikten in ... Freibädern verkündete die 0. Mai 2023 auf Facebook: - Einzelfall der Woche: Junge Mutter im Freibad ... Freibadsaison hat noch gar nicht richtig ... da wird schon wieder wer zwischen Beckenrand und ... in Deutschland das Sagen hat: [etwa der Bademeister, ... gewalttätige und aggressive ... Jundlicher Einmal mehr wird uns schmerzlich vor Augen geführt, dass es m Deutschland unter der Ampelregierung keine geschützten Orte mehr gibt, an enen Kinder und Familien ... verbringen können. Ob in er Fußgängerzone, in der Schule oder eben im Freibad: Immer und überall ebook- -Eintrag vom ... abgerufen am ... ndsatzprogramm, S. 64. 264 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 74

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH Ä FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ft man mittlerweile Gefahr, ... ausgeraubt oder sogar dergestochen zu werden. Die ... Lehren, welche die ... und, Land und ... ziehen: Wir brauchen mehr Integration und stetig chschub an zu ... Und dann natürlich mehr Geld, um alle zu sorgen und ... Die CDU, die sich heute gern einen patriotischen frich geben will, hat unter Merkel damit ... - und sie macht bis aute mit! Es sind nicht nur die immer zahlreicher ... Gewalttäter, die Bürgern straflos ins Gesicht schlagen: Es sind vor allem die Vertreter der blierten ... die nichts, aber auch rein gar nichts, ... um die 1schen in diesem Land zu schützen. Das Freibad als Schmelztiegel von Migtengewalt— es wird auch in diesem Sommer wieder von sich reden machen. während im ... Jahr in Berlin der Klimawandel als Begründung angezogen wurde — die Hitze würde aggressiv machen, wurde ernsthaft beptet — gibt es für dieses Jahr eine noch viel ... Steilvorlage: Man wird ıbgeschaffte Oben-Ohne-Verbot ... um die Gewalt zu begrünnd den Tätern den Kopf zu tätscheiln rweis auf a]lle ... Einzelfälle“ wird des ... auf die ... :AfD ... ı.im Januar 2024 verwies die AfD wieder auf den ... diesmal weet auf der Plattform X unter der Überschrift „Remigration statt ‚Einzel- ‚dem sie beispielhaft durch Migranten ... Straftaten ... Fiyer mit dem Titel ... in Deutschland. Wir geben ... inen Namen äußerte der ... Uwe den Jahren der politisch gewollten ... aus kulturfremLändern nach Mitteleuropa ... die Kriminalitätsraten in erschreckender se. ... sind ... auf dem Vormarsch. “813 n cebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... weet vom ... abgerufen am ... ne: Flyer ... in Deutschland. Wir geben ... Opfern einen Namen 265 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 75

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN jen merkt Schulz relativierend an, dass „Migranten nicht pauschal geeien, der „Umfang von Migrantenkriminalität sich jedoch nicht auf ... lasse. ... die Auswahl der Delikte und der von Schulz » kausale Zusammenhang mit der ... aus „kulturfremden Länitteleuropa lässt diese als rückständig und archaisch ... intliche Problem der „kulturfremden“ Migranten, auf welche Gewaltdelikte hren seien, thematisierte auch Birgit Bessin (zum damaligen Zeitpunkt 025 MdB, BB) in einem ... "zu ... #Genitalverstümme- ... mit der Unterdrückung von Frauen durch ... #Masigration aus ... Gesellschaften von kulturfremden hen 4 arder-Kühnel (zum damaligen Zeitpunkt MdB, HE) ging in ihrer ... in ihrer Rede auf dem „Politischen Ascherfreitag“ der AfD ji am 16. Februar 2024 in Kürten (NW) noch weiter und tätigte folgende ssenmigration ... Kriminalität, Zerstörung ... Soaates, Import fremder Konflikte in unser Land, migrantische Clanbildung, gere Löhne durch Lohndumping, ... Mieten und ... Wohnraummangel. Und das neue Staatsangehörigkeitsrecht, das ... Entwicklung. Und genau das ist nicht in ... liebe de. Sonst wird Deutschland zu einem Kalifat und wir wollen kein Ka- “Wir wollen ein Deutschland, das deutsch bleibt, liebe ... 5 ... tätigten auch Miguel Klauß (MdL BW und der Landesverband ... 7. eichardt, ... Beisitzer im ... äußerte sich in einem Facebookom April 2023 folgendermaßen: 1, Birgit: ... vom ... abgerufen am ... -Kühnel, Mariana: Rede am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... "NEWS TV abgerufen am ... iguel: ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... 266 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 76

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN - handlungsunfähigen und ... Regierung haben wir es zu anken, dass mittlerweile sogar die ... Kinder nicht mehr sorglosen und friedvollen Orte sind, die sie eigentlich sein sollten. Migranewalt scheint ... wie die ... derer, die ... Deutschlands nicht schützen wollen. Unsere Bürger und vor n unsere Kinder werden schutzlos denen ... die ... Rechtst nicht ... und Integration verweigern. Sichere ... Ausgewogenheit und Sicherheit für unsere Bürger und ... 8 ungen Reichardts werten mit der ... des Kompositums „Migran- ‚ die er zudem als ... beschreibt, eine ganze ... iien werden pauschal als gefährlich dargestellt. ‚Martin Reichardt bereits in einem ... vom 25. ... yalt gegen Frauen: Unsere feministische ... macht sich seit ı stark für Frauenrechte im Iran, sie steht fest an der Seite der ... Aber ... wie ihr ihre ... Wähler egal sind, so wenig intert sie, dass die Gewalt gegen Frauen in Deutschland seit 2015 dramatisch mmen hat. Die Gründe für die Rückkehr primitiver ... auf der Hand: Wir haben eine ... aus ... en Frauen wie Dreck behandelt werden. Sie sind verfügbare ... hen zweiter Klasse, die man im Kindesalter ... kann, die auch mal aus Gründen der Ehre ermorden darf. “9 sschatzmeister Carsten Hütter (MdL SN) mahnte im Oktober 2022 auf Faer „Traum von den ... Fachkräften“ habe sich „längst aufgelöst in "aus Blut und Tränen Hütter schrieb: b r täglich 500 ... als täglich 50 Messerattacken! wieder hat ein Migrant in einer ... Stadt wahllos ... getötet: Jienstag erstach ein Somalier zwei Männer in Ludwigshafen und verletzte en ... schwer. ] Unsere Bürger haben schon so viel für Flüchtlinge dt, Martin: ... vom ... abgerufen am ... Martin: ... vom ... abgerufen am ... 1. 267 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 77

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH - FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... müssen, die sich im Nachhinein als Gewalttäter ... Geld, Wohnraum, Essen - und immer wieder ihr Leben. Der Traum von den ... Ä ıchkräften hat sich längst aufgelöst in einer Spur aus Blut und Tränen. angen wir endlich an, solche Leute in großem Stil abzuschieben. Und dabei te nicht gelten ‚Im Zweifel für den Angeklagten ... im Zweifel für unser and und unsere Bürger fD Passau (BY) verbreitete den Eintrag ebenfalls auf Facebook ser ... Hütter und die AfD Passau Flüchtlinge pauschal ährlich und ... sie ... nur Gewalt und Trauer für Deutscheshalb seien sie ... abzuschieben und zwar im ... Deutsch- ;Ew. der ... und Bürger, ... auch ohne atliche Verfahren. malige ... und ... Mariana Harder-Kühnel schrieb in einem ... vom Oktoir brauchen endlich eine ... Deutschland darf nicht länger ort psychisch auffälliger ‚Einzeltäter‘ sein, die offensichtlich tickende Zeitbomn sind, ... muss die Sicherheit der Bürger in den Vordergrund rücken. sind wir vor allem den vielen Opfern der ... seit 2015 ... :se ... eines damaligen Mitglieds des ... der AfD über- > von Migranten ... Straftaten in extremer Weise. Deutschland wird jer ... der letzten Jahre als „Hort psychisch auffälliger ... Dies könne nur durch eine ... geheilt werden, Ss der Eindruck ... es handele sich bei ... Tätern um ein ... bei Flüchtlingen; dies unterstreicht Harder-Kühnel durch die ironide ... der Anführungszeichen beim Wort „Einzeltäter Diese ... ist t, in der Gesellschaft eine grundsätzlich ... Haltung gegenüber ... hervorzurufen und den Wunsch zu wecken, sie von der geftlichen Teilhabe ... er, Carsten: ... vom ... abgerufen am ... sau: ... vom ... abgerufen am ... ’er-Kühnel, Mariana: ... vom ... abgerufen am ... 268 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 78

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH _ - FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN mm, ... aus ... schrieb im 2023 auf Facebook: wanderergewalt: ‚Afrikanischer Phänotyp‘ zündet Haare von Frauan ‚Rostock zündete ein junger Mann mit offenbar afrikanischer Herkunft in einer raßenbahn die Haare einer Frau an. Der Täter bleibt flüchtig, die Frau blieb, "auf die ... Haare, unverletzt. Gott sei Dank! Die Bürger in MV rden immer öfter Opfer von ... Viele der Asylbewerber, ... und ... mit ... sind ... nicht fäoder nicht willens, sich zu ... Die Bundes- wie ... tut: hts. ... werden immer mehr ... aus kulturfremden Ländern rtwörtlich importiert. Wohlgemerkt: es geht nicht um Ukrainer, welche rer Kultur in weiten Teilen nahe sind. Es geht um ... und ... auch Brandstifter aus den islamisch geprägten dern der Erde. Die ... sind klar. ... dicht - Überprüfung ... - Remigration. Wir, die AfD, ist die einzige Partei, welche fordert. 23 zt die ... Straftat, um ein allgegenwärtiges ... anderergewalt“ zu ... Er suggeriert, dass die Gesamtkriminalität 2 uzug von ... aus bestimmten Kulturräumen steigt, die er als „kuleschreibt. In ... Weise kategorisiert Timm ... Herkunft, bezeichnet sie als ... [und] ... sie so pauschal ab. Durch die ... des Wortes ... bringt völkisches ... zum Ausdruck. ge nordrhein-westfälische ... Roger Beckamp mer, Sonne, Badespaß. Wie schon in den Wochen zuvor kam es auch am ... Sonntag zu einer Massenschlägerei in einem Freibad in Berlinkölln. Dabei sollen mehrere Kinder andere Badegäste mit ... pritzt haben. Das Ganze eskalierte in der Warteschlange einer Rutsche. chdem sich eine junge Frau gegen die übergriffigen Kinder zu Wehr setzte, ul: ... vom ... abgerufen am ... 35 aus Kapitel E.1.1.a. aa . 269 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 79

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN »hte sich ein mittelalter Mann ein, der ihr kurzerhand das ... mit ei- ... brach. Hach, diese südländische ... 224 = dern“ wird häufig klischeehaft (aber positiv konnotiert) eine ... Leje ... Diesem positiv konnotierten Vorurteil stellt Beckamp mit itat die Zuschreibung einer ... jeigung ... lige ... Alexander ... (MdL SN) veröffentlichte am 2023 auf Instagram folgende Grafik, die ebenfalls Migranten allein für Gewalt mbädern verantwortlich macht: 825 ’ines B LD-Artikels mit dem Titel „Box-Training zum ‚Schutz für ... \D-Jugend rüstet sich für Straßenkampf“ äußerte Beckamp am 8. Au- ‚auf Telegram: ehr und Nothilfe werden immer wichtiger in einem Land, in dem sich imweniger gut und gerne leben lässt. Eine Silvester-Nacht 2016 und ständige A ger: ... vom ... abgerufen am ... exander: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... 270 - Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN bergriffe vorwiegend durch junge orientalische und afrikanische Migranten solder Vergangenheit angehören, allein weil diese ‚jungen Männer‘ wissen, dies nicht mehr ... wird. ... ist mehr denn je wendig, um sich gegen linke und migrantische Gewalt zu wehren, zum utz aller ... und aller ... gerade auch der ... Migranten, die ... unter diesen ‚jungen ... zu iden haben. “26 ielferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, Mitglied der ... NW) ... Migranten pauschal ir für autochthone ... on ... in ... oder Hauptbahnhöfen zur Dämme- ' ... Hass von Migranten gegen ethnische, autochthone ... et hier keinerlei Erwähnung. #27 ... vom 23. März 2023 ... Matthias Hele Migranten als häufiges „Sicherheitsrisiko der Bluttat von ... bei der die ... Luise F. mutmaßlich wei gleichaltrigen ... mit ... ermorurde, wird Deutschland von einer ... Gewalttat unter Jugendlichen ttert Doch statt in diesem Fall Ross und Reiter klar zu ... eröffnet ... Öffentlichkeit in üblicher Manier eine Scheindebatte um die ... des Strafmündigkeitsalters. Ähnlich der hauptsachlich von Mign ... als man ein ... Böllerverbot forwird auch hier die ... verkürzt. wenn auch grundı eine Herabsetzung ... wäre. Denn zahllose Gewaltdelikte, Silrkrawalle, Angriffe auf Lehrer und ... machen klar: junge inten sind häufig ein Sicherheitsrisiko. "828 ... veröffentlichte auf Twitter (mittlerweile: X) eine Grafik, ... ebenfalls pauschal als gewalttätig darstellte 2° oger: ... vom ... abgerufen am ... ! Saba und die vierzig ... vom ... in: ... \y, Maithias: ... vom ... abgerufen am ... ie Tweet vom ... abgerufen am ... 271 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ‚FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Tweet vom 23. Januar 2023 stellte die ... der ine ... folgende These auf: chweden eskaliert die Bandenkriminalität. Töten oder getötet werden ist lotto im kriminellen #Migranten-Sumpf. #Stockholm ist nur die ... n, was #Deutschland und der #EU droht, wenn #Migration ohne ... tzt wird. “830 n die Bandenkriminalität in ... zum Großteil von Migrantinnen und ginge, rechtfertigt dies jedoch nicht die pauschale Darstellung, wonach ein einem „Sumpf“ zugeordnet werden. Migration wird dabei als rein ... an dessen Ende die ... Frage getötet werden“ stehe. midt (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) ... in einem Telegramss die als autochthon wahrgenommene Bevölkerung zur „Minderheit im and“ werde, und meint, ... mit einen hohen Anteil von Migranten würeimzellen von Kriminalität und Islamismus“ ... werden zur Minderheit im ... Land. In den ... res Landes zeichnet sich ein ... Bild: In 994 der insgesamt 7 ... in NRW sind Kinder mit ... in der MehrU Diese Entwicklung ist die Folge einer völlig fehlgeleiteten Migrationsn, Christine: Tweet vom ... abgerufen am ... 272 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH - FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... die eigentlich zur Förderung von Bildung da , werden immer mehr zu Orten, an denen kulturelle Konflikte ... den und Gewalt den Alltag prägt. Sie werden zu Keimzellen von Kriminalität Islamismus. Was es nun braucht ist eine ... Kehrtwende in ... Illegal ... müssen abgeschoben an der ... nach Deutschland gehindert werden. Zudem muss sich die ... für eine ... Politik ... um die ... wieder auf ein erforderliches Niveau zu heben. Erst dann kann das chgewicht ... und die nationale Identität auf Dauer bewahrt #831 runglimpft hier eine ganze ... indem er ... die einen eil von ... und Schülern mit ... haben, zu len von Kriminalität und Islamismus“ erklärt und ... bereits migrantiern und Jugendlichen perspektivisch einen Hang zu ... und Extunterstellt. dam, ... der Christen in der AfD, veröffentlichte im. 23 einen Text mit dem Titel „Der kulturfremde ... - Ein ... schrieb Adam in Bezug auf die Gewalttat eines ... Täters mit Migdieser Stelle sei ein tagesaktuelles und sehr trauriges ... der Folge iturfremdheit einiger deutscher Staatsbürger angeführt: Ein ... mder Deutscher erstach vor ... Tagen seine Lehrerin mit einem ser, weil er sich von ihr ungerecht behandelt fühlte. Diese Tat war und ist ler ... Kultur in mehrfacher Hinsicht nicht vereinbar: Die offenkundig ose Tötung von ... widerspricht dem christlichen Menschenbild, jen Wertekanon zu den Grundlagen ... abendländisch geprägten schen Kultur gehört. Auch sind gewaltsame ... unter ... von ... der ... Kultur fremd und ... der ... zu Recht (noch) als abstoßend. Nicht zuletzt ist die GeIf gegen Frauen in ... Kultur mit Recht geächtet. All dies scheint dem it, Eugen: ... vom ... abgerufen am ... 273 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN urfremden ... Täter nicht bekannt ... zu sein oder wahroinlicher: Es war ihm egal 32 ... ebenfalls eine ... Haltung. Zwar ist es ıgsschutzrechtlich nicht relevant, für ... und die tatsächlichen oder vermeintlichen Probleme bzw. ... die von nicht integrierten und ... \ können. Adam wertet hier aber einen straffällig ... yehörigen mit ... zum „kulturfremden ... Täter” geriert in seinen ... die ... einer vergleichbaren Straftat ... sei undenkbar, und ... zugleich, die ... und Gewalt gegen Frauen seien in ... pauschal Damit steigert Adam die formulierte ... zu einer ... mithin einer ... Inkompatibilität von ... mit einer n, ... Identität hin. ’ Alternative ... veröffentlichte im Zusammenhang mit ... 2023 in Gießen (HE) einen Beitrag zu dem Thema und rieben die Barbarisierung Deutschlands. Der ... Michel, der ... schwenkt, Angst vor 0,5 Grad wärmerer Luft hat und von geen ... schwadroniert, ist den ... hilflos ausgeliefert. n ist nur der Anfang. 33 de Narrative werden auch auf ... rezipiert: eisverband ... (BW) teilte etwa am 3. Juli 2023 einen intrag der ... Beatrix von Storch (MdB, BR rankreich brennt und die Ampelregierung will weiter ... imren Die Bürger in Deutschland wollen keine französischen Zue, ... ein normales, friedliches Leben wie unsere ... Nachohne No-Go-Areas und ohne Gewaltimport aus Afrika Michael: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. 1. 1. a. aa Nemative ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... “ 274 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN D-Kreisverband ... (BW) teilte einen ... der baden-würtischen ... und damaligen Beisitzerin im AfDvorstand Christina Baum, in dem sie in ... Diktion die ... nach dem Tod eines ... Franzosen aufgreift, der während einer ontrolle ... wurde und dessen Tod in zahlreichen französischen ... hervorrief, bei denen es auch zu gewaltsamen ... sorgter Blick nach Frankreich: Droht uns in Deutschland ein Bürgerkrieg? gesichts der aktuellen ... Ausbrüche an ... in Frankh müssen wir uns fragen, ob solche bürgerkriegsähnlichen ... nicht ‚bei uns künftig drohen können. Die vorsätzlich forcierte ... } Deutschland bei gleichzeitiger ebenso vorsätzlicher Demontage ... schaft wird in absehbarer Zeit zwangsläufig zu ... führen. Da eine Integration kulturfremder ... in dieser Gröor nung nicht leistbar und damit illusorisch ist und von der ... ‚se auch gar nicht mehr angestrebt wird, werden die Verteilungskämpfe entler ... Bruchlinien der ... und der ... Bevölkerung erfolgen. Kombiniert mit der ... Erosion der lichen Sicherheit und den ... No-Go-Areas für ... Polizisraut sich in ... Land ein ... Gemisch ... das sich ages ... wird. Wenn wir hier nicht ... das Ruder um 180° reißen und eine ... humane Remigration illegaler und nichtinjarer Migranten in Gang setzen, sind die schrecklichen Szenen in Frankauch bei uns nur eine Frage der Zeit. “5 t hier ein Bild, wonach die „vorsätzlich forcierte ... von gewalt‘ begleitet und letztlich in Verteilungskämpfen enden werde. Diese ielt darauf ab, Zuwanderer pauschal als aggressiv und bedrohlich darzu- \ngste zu schüren. Die ... schließlich nach einer völligen UmT Sicherheits- und ... 180 sowie einer „umfasmigration ... Migranten“ stehen im Gegensatz zu einem enden, individuelle ... berücksichtigenden Vorgehen, stellt native für Deutschland, Kreisverband ... vom ... 275 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Ä grationsunfähigkeit nichteuropäischer ... für die BundestagsBaum in der Gesamtschau ihrer ... eine unumstößliche ... Alternative Altmark (ST) ... explizit nicht-weiße Männer ... gewaltaffin. In ihrer Instagram-Story veröffentlichten sie folgende er sie als ... für Gewalt in Deutschland einen nicht-weißen ... Maximilian Krah (mittlerweile MdB, SN) ... mit dem ... am 4. Januar 2023, dass die Ausn. n der Silvesternacht 2022/23 auf die fehlerhafte Asyl- und ... zurückzuführen seien: es waren nicht Kevin, Rico und Ronny, die in der Silvesternacht in Düs- ‚Köln, Berlin und anderswo Polizisten mit ... beschosd die ... deutscher Städte in bürgerkriegsähnliche ... geI! haben. Es waren Ali Baba und die vierzig Räuber. Was wir hier ... ernative Altmark: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... 276 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REN DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN t schlechter Umgang mit ... Es sind die Folgen von derung. Seit 2015 wissen wir, was auf uns zukommt. “837 eriert, Straftaten gegen und Angriffe auf ... und Feuerwehrkräfte \zeichnend für das Verhalten von Migranten arabischer Herkunft in ... und gleichsam die natürliche Folge der ... seit dem : rah bedient sich hier zudem eines ... on „Ali Baba und die vierzig Räuber“ spricht. h torische Mittel verwendet auch Roger Beckamp (zum damaligen Zeit- „NW Auf Instagram äußerte er über die Silvesternacht 2022: srealität der ... nicht iches ... bei Schach und Wein! ‚31. Dezember 2022, 23:54 Uhr: Der ... Kurt, der das ganze Jahr Schichtdienst arbeitet, um seine Familie durchzubringen, freut sich eit Langem aufein friedliches ... Doch als er draußen die Lage det, wird er statt feiernder Familien und ... von Macheten-Mutoıd Böller-Bilal überrascht, die gerade ... auf die Feuerwehr en. 4838 tion im Hinblick auf Waffen in Verbindung mit ... Namen von Einwirken stark komplexitätsreduzierend und schreiben ... aus ... eine Gewaltaffinität zu. ge ... und ... Harder-Kühnel schrieb in einem ... vom Jantenkrawalle an Silvester: Wer verharmlost, macht sich mitschuldig! ängst klar war, wird nun auch offiziell bestätigt: Die ... ginn der Hauptsache von Migranten aus. Im Gegenteil ist die ‚Party- & Ä szene als die die Ansammlung von gewaltbereiten Migranten schon im 2020 von der Stuttgarter Polizei verharmlosend bezeichnet wurde, seit 5 in Deutschland zur alltäglichen Bedrohung geworden. Und auch an Siler kommt es Jeweils seit 2015 in ... Zahl zu Vorfällen, bei denen laximilian: Kommentar zur Silvesternacht; veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: Kurier abgerufen am ... Roger: ... vom ... abgerufen am ... : 277 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Ä Straßenzüge in Flammen ... und Einsatzkräfte bedroht, verletzt regelrecht gejagt werden. Wo von ‚Feierwütigen‘ oder pauschal ‚Juichen‘ ... wird, die die Bürger bedrohen, verweigert man sich der rmals ersichtlich ... Realität, dass die Migrations- und Integrations- - vollends gescheitert ist. Statt Böllerverboten brauchen wir harte Strafen e Täter, eine ... und zuvörderst einen vollumfänglin Schutz ... statt Asylbewerber auch noch selbst ins Land fliegen. Nur so ... wir sicher, dass ... vermie- ‚erden. Denn schon jetzt lässt sich ... Handelt die Politik ‘werden die Gefahren für die Bürger immer größer. Wer sich dieser Ernis verweigert, macht sich mitschuldig. “2? ... eine ... fordert, ist dies ... nicht zu ... Allerdings stellt Harder-Kühnel hier einen moZusammenhang zwischen Migration und einer vermeintlich stetig steicherheit in Deutschland her. Denn sie behauptet, dass eine Politik, die ı gen nach einer ... bzw. einem „vollumfänglichen ... nicht nachkomme, automatisch zu immer größer ... ür Bürger führen werde. Diese ... ist durch diese pauschale ... und Migranten zumindest ... eine ... enüber diesen hervorzurufen. -anhaltische ... und ... AfD-Lanle Oliver Kirchner forderte am 3. Januar 2023 als ... auf die igen in der Silvesternacht: ge die Täter klar beim Namen zu nennen, dieses ... Es kriminelle Zuwanderer, denen unser friedliches ... volli egal ist. Wir brauchen kein ... Böllerverbot, ... ein weites Einreiseverbot für diese illegalen Armuts Wirtschafts- und Soziıderer. Vor allem aber brauchen wir drakonische Strafen und eine Abbeoffensive für solche Typen. Schluß mit der Verharmlosung dieser Strafgegen unsere Ordnungskräfte. Wenn ich schon höre, es wären ... nach zwei Jahren ... Schwachsinn! Es sind nicht Ihnel, Mariana: ... vom ... abgerufen am ... 278 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN rbare Zuwanderer! Also, abschieben, abschieben, abschieben lautet die aft. 940 hrt die ... an Silvester ebenso monokausal auf ... Er bezeichnet die migrantischen Täter pauschal als „Armuts Wirtd ... und setzt damit letztere mit Straftätern gleich. Seine ön nach einem ... Einreiseverbot“ und ... sind Hintergrund allgemein auf alle „Armuts Wirtschafts- und ... (HH) äußerte sich ebenfalls zu den Vorfällen in der Sil estatt Böllerverbot! In Berlin herrschte in der Silvesternacht Anars warein erster Vorgeschmack auf das künftige Alltagsleben in den deut- ( roßstädten. Denn obwohl Behörden und Presse eisern schweigen, um die konkrete ... der Täter geht, ... die unzähligen jener Nacht Bände: Es sind junge gewaltbereite Männer mit ... die kaum Deutsch ... ichnet ein dystopisches Bild der ... Gesellschaft, das rch Gewalt und Rücksichtslosigkeit geprägt ist. Auch diese ... gegenüber männlichen Migranten und diffamiert diese im Kern als krivalttätig. al negativen Werturteile, die Ausländer bzw. Migranten wegen ihrer s kriminell und als ... nicht integrierbare ... eine ausländer- und ... zu- keine ... positiven oder auch nur ... finden, die ... wären, die ausländerfeindliche ... Dem steht auch nicht ... dass es sich bei den zuvor ... um solche handelt, die sich auf konkrete ... als Reaktion auf eine konkrete Gewalttat ... ÄußeOliver: ... vom ... abgerufen am ... "Wandsbek: ... vom ... abgerufen am ... OVG NRW, Beschl. v. ... 5 A 203/08, juris, Rn. 6; VG Düsseldorf, Urt. v. K 1286/06, juris, Rn. 135 ff. 279 “eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ın.es sein, dass vereinzelt zu ... gegriffen wird, die zeitlichem Abstand nicht in gleicher Form verwendet worden wären und sre Rückschlüsse auf die Grundhaltung der ... Person ... sentativ für die Gesamtpartei sind Bei dem Beitrag von Beckamp fehlt ufgrund des Ablaufs mehrerer Monate an einer solchen zeitlichen Nähe ... Insgesamt fügen sich inhaltlich alle Beiträge in die in diesem und genden Uhnterkapitel aufgezeigte Gesamtdiktion ein, dass Migranten vor rund einer ... Inkompatibilität vermehrt zu GewaltNutzung von Begriffen wie ... ihre ... und Funktionäre bringen in ihren ... zudem nd ... mit ... mit dem in ... Präfix „Messer“ in Verbindung. Seit der ... eine hohe ... von ... Beiträgen zu verzeichen nachfolgend dargestellten ... Kompositum „Mes- ‚stellt in herabwürdigender Weise eine direkte Korrelation zwischen Migsen und der Zunahme von Straftaten mit Stichwaffen her. Bei einem jen Sprachgebrauch in diesem Sinne ist die Schwelle hin zu einer die de ... überschritten, da die ... in ng kontinuierlich herabsetzend und entwürdigend sind. book-Post vom 7. März 2023 sprach der ... etwa von iker von Union und ... mögen noch so viele ... Auf ... Seite ... kann sich jeder selbst ein Bild achen, wie die Kriminalitätslage in den ... Städten ist. Täglich es zu Gewalttaten, täglich werden ... zu Opfern. eiten sie es ab: Die CDU hat die ... de auf der Facebook-Seite des ... am 30. Januar 2023 ag veröffentlicht: b Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 234. Ook-Eintrag vom ... abgerufen am ... . 280 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚er hätten der Berliner Senat und die ebenfalls ... zeigen können, dass sie keinerlei ... an der Abschiebung ... Vergewaltigern und ... Verbrechern haben: Berlin sein ... am Flughafen BER. Berlins ... Franziska Giffey (SPD) und ihr weltfremder Berliner Senat mar Land Schritt für Schritt immer ... 5 Post gehörigen Bild ist zudem zu lesen: ich Messerangriffe ... müssen sich ... vervielfahier, bei einer Häufung von Straftaten durch ... Migamte ... in Mithaftung zu nehmen und ... Aburchzuführen. hatzmeister Carsten Hütter (MdL SN) und Edgar Naujok (MdB, n Beitrag des ... auf Facebook. Der damalige JAende und ... Hannes Gnauck (BB) teilte ebenfalls in seiner ... er (MdB, BB) veröffentlichte am 14. Juni 2023 einen Beitrag mit ... Mittel gegen gewalttätige Übergriffe in Zügen ist kein ... #Remigration 850 esverband sprach in einem ... vom 5. Oktober 2023 kriminalität“ und in einer dazugehörigen Grafik von ... rkriminalität: ... sind zum Teil 244 mal gefährlicher als uf Deutschlands Straßen Messer gezückt werden, dann gibt es neben ... noch einen oder mehrere ge- ) durchtriebene Täter. Nämlich die, welche die Gewalttat zu verschleiern book-Eintrag vom ... abgerufen am ... tsten: ... vom ... abgerufen am ... dgar: ... vom ... abgerufen am ... ‚annes: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... Rene: ... vom ... abgerufen am ... 281 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Weil die Ampelregierung und ihre nachgeordneten Behörden den Büre blutigen Folgen ihrer ... nicht ... — und damit ihr s Scheitern offenbaren — wollen, wird die Nationalität der Täter nicht fläeckend erfasst. Und erst recht nicht veröffentlicht. ... wie das ... man die Täter auf den jeweiligen Bevölkerungsanteil ... eran: Von ... liegt der Anteil von ... bei 0,9. Bei Türken liegt er bei vier, bei ... bei sechs, an bei sieben und bei Syrern schon bei 10,8. Noch gefährlicher sind laut len Iraker und Iraner, die 14, ... 18 mal so oft ein Messer "Von 100.000 Afghanen greifen statistisch 20 zum Messer, ähnlich oft er. Noch niedriger liegt die Hemmschwelle bei Marokkanern (30 So- {40 ... und Algeriern (221 yan bedenkt, dass die ... der Täter überhaupt nicht in Deutschland en, kann man nur zum ... kommen: Abschieben schafft Sicherext veröffentlichte der ... am 5. Oktober 2023 auch auf seite des ... AfD Kompakt. 853 book-Eintrag vom ... abgerufen am ... akt: „Messerkriminalität: ... sind zum Teil 244 mal gefährlicher als Deut- .10.2023, in: https afdkompakt.de, abgerufen am ... . 282 Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ann (MdB, SH) forderte in einem ... vom 20. Juni 2024: ie ... in den offiziellen Zahlen zur Messer-Kriminalität: Ist alles noch nmer? ser-Kriminalität in Deutschland explodiert. Dies ist inzwischen ein offe- »imnis. Selbst die offiziellen ... Bände, so daß atische Entwicklung nicht unter den Tisch gekehrt werden kann. ‚Abgeordnete Gereon Bollmann, Mitglied im ... des ... erklärt dazu: kischen Messerattacken der ... Tage haben das ... einmal mehr verdeutlicht. Die Statistiken ... ‚Realität noch viel mehr: der exorbitant hohe Anstieg von ... mit der ... seit 2015 verDeshalb muss und kann es nur heißen: Schützt die Bürger ... oppt die ... 5* verband nahm in einem Facebook-Post vom 6. März 2023 Bezug auf ker“ der Partei und schrieb dazu: annten ‚Einzelfälle‘ zeigen den dramatischen Zustand der ... Auflistung zeigen sich die traurigen Alltagsfolgen der Buntheitselt zudem folgenden ... in der Hauptstadt - und an vielen ... Orten 56 on: ... vom ... abgerufen am ... ntrag vom ... abgerufen am ... 283 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN 2024 schrieb der ... auf Facebook: ıdeutig erkennbar: Die ... führt zu explo- 'Messergewalt und zu einer Brutalisierung ... Alltags. Ob in der »b in Köln auf der Straße oder in den Diskotheken und ... Untspricht nicht mehr den ... in einem normalen Land des Wir müssen deshalb endlich handeln: Die AfD wird die Massenmigran und ... mit ausländischer Staatsbürgerschaft sofort ab- 'hmidt (MdB, ST) teilte am 18. Juni 2024 auf Facebook eine Grafik von der Überschrift „Fußball-EM im Meszu schrieb er: EM: Messer-Alptraum statt Sommerich seit dem Sommermärchen von as Spürbar in Deutschland verändert. ht mehr das friedliche Land, in dem Hamburg -Banscher ok-Eintrag vom ... abgerufen am ... 284 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH N- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... bei ... feiert. Die ... machte chland ein Land des ... jat alle bisher ... ‚Einzelfälle‘ aufgelistet. Wie lang wird diese 'nde sein ... dokumentiert der ... auf dessen t Mitte 2024 Straftaten in Deutschland mit ... Der ‚Erding (BY) warb am 13. Juni 2024 auf Facebook für die Seite mit ... von heute“ und sprach in diesem Zusammenhang unter ... Deutschland von heute Alle 20 ... blitzt in Deutschland eine Klinge auf! Messer-Terror von Mannheim hat den Vorhang ... inksgrüne ... zu verbergen suchen, ehr zu verbergen ist: Jeden Tag werden in Deutschland nach ... 60 teils lebensgefährliche und manchmal tödliche Messerwird ein Mensch schwer verletzt oder bedroht. Etwa alle 20 Migendwo in Deutschland eine Klinge auf. Der ... rt das tägliche ... ab sofort in der ... von heute 22 gibt es vom Bund nur noch Angaben zu ... bei icher und schwerer Körperverletzung. Öffentlich wird damit nur ein chnitt der ... Messer-Realität. ‘60 je folgende ... des ... vom ... abgerufen am ... von heute: Alle 20 ... blitzt in Deutschland eine Klinge auf ... abgerufen am ... acebook-Eintrag vom ... abgerufen ... 285 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN aten & Migration ... in keinem Zusammenhang, so ... isterpräsident Boris Rhein. Realitätsferner geht es nicht: Es war seine lie 2015 die ... für die Täter von heute geöffnet hat, und die die ... für die ... der Ampel schuf. “86?



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

vVS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ahren von Migranten ... ist die ... des Zuan sich noch nicht verfassungsschutzrechtlich relevant. Der Bezug von ... „für die Täter“ ist aber ... in der Gesamtschau des ... und auch von Weidel selbst, wonach es eine ... gebe, den Eindruck zu ... als handele es ... um „Täter veröffentlichte COMPACT TV ein Interview mit der AfD-Co-Bun- \lice Weidel (MdB, BW Diesem waren folgende ... zu entinalität zum ... Es ist uns in ... Kultur völlig ... nicht. Das ... gibt es bei uns nicht. Das gibt es in den Kuln Afrika und im Nahen Osten, um es mal ganz klar zu sagen. Und liese Leute aus gewaltbereiten Gesellschaften in ihr Land lassen, die heitlich Ich sag jetzt auch mal eine ... - Frauen und d hier ... — auf eine Gesellschaft stoßen, die diese a, dann kommt es zu einem Clash, Clash of ... Ich. s das umkehrbar ist, wenn die AfD möglichst schnell jetzt in Regietwortung kommt. “63 jier, Straftaten mit Stichwaffen seien primär ... Prakn aus afrikanischen Staaten und dem Nahen Osten, während die ‚Straftaten durch ... unüblich und völlig ... sei. runglimpfender Weise ferner aus, dass ... aus „gewaltberei- “ mit den ... überforsiterhin ihre vermeintlich ... und kriminellen Praktiken ... dass nicht ... Individuen aufgrund ihrer ... valttätig seien. Vielmehr ergebe sich der Kriminalitätsgrad von ... und kultureller Prägung. L TH) äußerte sich in seiner Rede zum ... der m 31. August 2024 in Erfurt (TH) in ähnlicher Weise: ice Weidel: Das große Interview zum AfD-Sommer vom ... veröffent- ‚com, Kanal: „COMPACTTV abgerufen am ... apitel E. 1. 1. a. bb . 287 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

vVS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH \EN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN n hört man in den Talkshows, wir brauchen mehr Polizisten, wir ... Nein, liebe ... das Messer ist nicht das Problem, srmann ist das Problem. Stell mir mal vor, ja, meine Kinder, meine e sind mit ... in den Wald ... um sich Pfeil und schnitzen. Jeder Pfadfinder hat ein Messer an der Seite und trägt es Wir ... haben kein Problem, mit dem Messer sorgsam umzuas Problem ist, dass die ... Millionen haben ... die aus archaischen Kontexten kommen, wo das Recht des Stärkeren ;s Faustrecht und das ... gilt. Und das war ... ster warein ... mit Ansage. Das war ... Politik rm. Nochmal, nicht das Messer ist das Problem, der ... Und Größenordnung dieses Land ... r 2024 aus der AfD ... damalige ... W) veröffentlichte am 7. August 2024 auf seiner ... einen rschrift „Und täglich grüßt der ... mit folgendem Wortich grüßt der ... ser als Vorbote des ... Zusammenbruchs le Bereicherung und Vielfalt der Gewalt lässt und ... lichen Vornamen Mohammed, der aufgrund seiner muslimischen Konr bestimmten ... Abstammung bzw. mit einem MigRede auf ... in Erfurt am ... veröffentlicht in: ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... eo fäglich grüßt der ... vom ... in: https dirkspaniel.de, ab288 e Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ADEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... der Jungen Alternative äußerte sich in ähnlicher Weise. Als den Tweet eines CSU- und Junge Union-Mitglieds, der die von der JA leber mit der Aufschrift „Black knives matter‘ und „Es ist okay, weiss ierte, schrieb der ... ‚icht in Ordnung findet, weiß zu sein, und wer die importierte Messertät nicht ... will (weil die eigene Partei sie ja selbst zu verantit der ist Christdemokrat. Wir sind zum Glück echte ... Patriozur Wahrheit ... schrieb in einem Tweet vom 29. November 2022: st auf ... Wir auch nicht! Jetzt Mitglied der Jungen Alternaen Wir machen noch Politik für ... “7 868 tende ... Brandner veröffentlichte am uf Facebook eine Grafik mit folgenden ... igration? Nicht mit der AfD! Jahr ist erst wenige Wochen alt und schon waren die ... voll agzeilen zu ... und -angriffen. Wir alle wissen, dass wicklung verhältnismäßig neu ist. Vor 2015 hat das Messer als Tatmitn der offiziellen Statistik heißt, wohl kaum eine Rolle ... Jahreen wir als AfD darum kämpfen, dass die Statistik der Messerattacken durch offizielle ... geführt wird. denn nur, wenn ... orhanden sind, lassen sich die ... der Messerattacken übermpfen. ... ‚Junge Männer‘ aus dem Ausland, die angeblich tz und Frieden in Deutschland suchen, den sie in ihrer Heimat nicht ten, sorgen sogar in ... ruhigen und beschaulichen Ostthürinngst und Schrecken. Mit Angst in den Zug ... weil man recklichen Morde von Brokstedt denken muss? ... an das nde ... von Gera, das einen jungen Mann für immer geve: Tweet vom ... abgerufen am ... Westfalen, Tweet vom ... abgerufen am ... VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 298. 289 e Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH n DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Jt hat? An mir gehen diese Schlagzeilen nicht ... vorbei. Die ... kontrolliert und geschützt werden und nicht jeder darf ... r Land, in unsere Sozialsysteme ... 86° b Brandner: her Kampf gegen ... #nurAfD 0 23 forderte Brandner auf Facebook eine ... Abschiebekulın von „wirksameren Maßnahmen gegen die ... “7! ... Martin Reichardt (MdB, ST) erklärte im Septem- "acebook: ıriff ‚Einzelfall‘ bekommt unter der aktuellen Regierung eine neue ... Auch wenn sich die Tat im Juni dieses Jahres ... hat, nur einmal mehr wie die Sicherheit auf ... Straßen zu definieÄ lich als ... Dank weltfremder, von Ideologie ... Willultur, die darauf ausgerichtet ist ein Land, unser Land, von innen herrstören 872 gten Grafik war die Rede vom ... von Trier‘ 87° ttembergische ... Emil Sänze (MdL BW) schrieb am 2024 auf Facebook: che wird aus dem öffentlichen Raum gestochen — Emil Sänze Coorsitzender Baden-Württemberg über den ... Angriff in AltNirgends ist mehr Sicherheit, überall sind ... gliche Diversitätsmarketing der Lebensmittelkrämer, Modisten oder obilitäts-Dienstleister, ja staatlicher ... sehe ich als ... tisch, bedrückend und ... Die Realität sehen wir s ägliche mediale Aufdrängen und brutale Vergewaltigen der Normanert mich fast schon an das ... e der Gesellschaft vor 90 Jahren, der Politik ... in ... vom ... abgerufen am ... tephan: ... vom ... abgerufen am ... artin: ... vom ... abgerufen am ... . 290 Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN sucht einen vermeintlichen Norm-Typus aufgenötigt haben. Anlichen ... mit maskierten Polizisten und ... Angst ... zu wollen, sollen sich Herrschaften Strobl, Faeser gen der erschütternden täglichen Gewaltorgie ... Sie sollen 'organg mit aller staatlichen Autorität ... der sich verblüffend nd buchstäblich zu einer Eroberung des öffentlichen Raumes durch ch-stämmige junge Gewalttäter auswächst, unter aktivem Rückzug eimischen ... das von seinem Staat ganz einfach nicht mehr wird. Es wird zum verschüchterten Zuschauer und dann dem ... “7? er 2022 thematisierte Nicole Höchst (MdB, RP) auf Facebook den ... Somalier ... Messerangriff in Ludwigshafen äglich sind Opfer von migrantischen ... und (Massen ... zu beklagen, während wir immer die gleiche Leier von ... und Islamophobie hören 875 gehörigen Kommentar sprach sie zudem von einer ... gs- und ... 876 ner (MdL SN) ... Deutschland in einem ... 024 als ... vom ... abgerufen am ... : ... und dazugehöriger Kommentar vom ... abgerufen am 291 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



