GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH =REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN eilte Jan Moldenhauer (MdL ST) am 11. Juni 2022 auf Facebook einen ikel über die Rückführung von illegal nach Großbritannien ... Mig- “und Migranten. In seinem Kommentar dazu nahm er ... daran lass es sich um „kulturfremde“ ... handle: britannien macht es richtig und schiebt illegale Zuwanderer nach Ruanda Daran sollte sich Deutschland ein ... nehmen. Die kulturfremden ... müssen zurück nach Afrika geschickt werden, denn dort gehören «1138 n ... schreiben Geflüchteten und Migrantinnen und Migranten ... Bildungsniveau, gänzlich ... sowie letztlich gnitive Fähigkeiten zu. hloch (MdL BB, Bundesschriftführer) sprach sich auf einer Veranstaltung gust 2024 in Brandenburg an der Havel (BB) für eine ... er Bildung nicht-deutscher Kinder aus, indem er ihnen bei Fehlverhalten auf Bildung verwehren will: schüler, der kein Deutsch kann, wird jemals wieder eine ... Klasse on innen sehen, liebe ... Wir werden eine ... Prozent einführen. Und noch wichtiger: Wir werden diesen Schülern, die , die klauen, die ... Schüler drangsalieren, als ‚scheiß Deut- ) ... und den Schulfrieden stören, diesen Schülern werden wir das auf Bildung ... sie von der Präsenzpflicht ... J und liese Schüler werden auf Dauer eine ... Schule nicht mehr von sehen und es ist nicht unser Problem, wie diese Eltern ihre Kinder ben. Damit die Eltern auch mal einen Anreiz haben, ihren Mohammed ren Ali ordentlich zu ... werden wir diesen Eltern das Kindergeld die Sozialhilfe so lange kürzen, bis der nicht in der Lage ist an einer deut- ‘Schule unterrichtet zu werden und dann wollen wir mal sehen, wie wir noch Probleme an ... haben, die so ... 3? ... von Schülern, die kein Deutsch ... vom ... och deutlich, dass es ihm gerade nicht darum geht, diese zu ... r, Jan: ... vom ... abgerufen am ... Dennis: ... auf dem AfD Familienfest in Brandenburg (Havel) am ... www.youtube.com am ... Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... 392 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN der ... stellt einen ... Faktor für ... Integraann suggeriert er, dass strafrechtlich ... Verhalten an ... von Migrantinnen und Migranten ... und dies in der mangelhaften rch ihre Eltern begründet sei, die hierfür sogleich durch die Kürzung von gen — deren Bezug er ... — mit verantwortlich gemacht werden. et er das pejorative Bild einer durchgehend ... Integrationsfähiggkeit von Migrantinnen und Migranten. ff. Forderung kollektiver Rückführungsmaßnahmen et sich in der AfD eine Vielzahl von ... die auch nach der ... die kollektive Rückführung von ... oder ... sgeschichte fordern. Anders als in dem Unterkapitel ... und ... (E. 1. a ... die hier ... ber nicht primär an einen vermeintlichen Austausch der Bevölkerung an, rn die Rückführung all jener, die für ... Probleme in ... gemacht werden, und bringen ... eine ... Ausdruck. st 2023 schrieb der ... auf Facebook: delikte ... um 38 Prozent: Sichere Bahnhöfe gibt es nur mit ... werden unsere Bahnhöfe und Züge zu ... politischen Reaktionen ... der etablierten ... und der Polizeiäre sind vorhersehbar: Es ist eine Mischung aus Verharmlosung, Been und Ablenkung. Zur Kategorie ‚Ablenkung‘ gehört die Forderung der ıen ... 3500 zusätzliche Beamte für den ‚bahnpolien Bereich‘ ... Das geht völlig am Kern des Problems vorbei: auchen diese Beamten nicht auf den Bahnhöfen, ... an den Grenıd am ... - damit das Gewalt- und ... erst nach Deutschland kommen und hier verweilen kann. Anstatt e Bahnhöfe und Freibäder zu ... zu machen, muss das lem an der Wurzel gepackt werden. Diese Wurzel heißt: ... 1140 book-Eintrag vom ... abgerufen am ... 393 -Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN schriftführer Dennis Hohloch (MdL BB) befürwortete in einem FacebookMai 2023 anhand folgender Grafik ... Dennis Hohloch ... führt zu au massenhaftem ... höheren ... Rare ... kotzen een mehr Morden & Verg ... sera izjen ... führenins Gegenteil. ımtschau sind die ... des ... der AfD und ihres hriftführers ... Migrantinnen und Migranten als Hauptursache für it, Kriminalität und ... Nachteile darzustellen. Sie ... erde sicherer und ökonomisch erfolgreicher, wenn Migrantinnen und ... in ihre Herkunftsländer abgeschoben würden, und zielen insoıf ab, Ablehnung gegenüber dieser Gruppe hervorzurufen und sie als Mener Klasse abzuwerten. "acebook-Beitrag vom 6. Oktober 2023 schrieb der ... In die ... der Zahlen zeigt, in welchem Ausmaß wir ... ‚Flüchtlingen‘ verhöhnt und betrogen werden: Mehr als die fe (52,4 der volljährigen Asylbewerber konnte im ersten Halbjahr 2023 'e Identitätspapiere vorweisen. Bei den Syrern sind es 36 Prozent, bei den anen 64 Prozent und bei den Somaliern sage und schreibe 92 Prozent! kann wohl kaum davon ... dass all die Somalier ihren Pass ‚verselich‘ verloren haben. Dabei ist die hohe Zahl der ... Somalier ch, Dennis: ... vom ... abgerufen am ... 394 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN hr ... denn immer wieder fallen gerade Somalier mit ... auf 2 gefügte Grafik enthält die ... „Kein Pass? Gute Heimreise It die AfD alle Ausländer, die keinen Pass ... haben, als ... das ... verhöhnen oder betrügen, und fordert entnd ... für alle — ungeachtet etwaiger Asylgründe — die Abschie- ... in einem ... vom 25. ... die Parole „Abschieben schafft Wohnraum att ... Abben schafft Wohnraum! Wenn rlich ... oder gar Million nach Deutschland ... ohne ;s ... in gleicher Zahl gebaut r en, dann ist eben nicht mehr genug nraum da. Woraufhin aufgrund der ... Nachfrage auch die Mieten hen. Das ... Bis 2025 könnaut ... des ... der ... (GdW) bis zu eine Million ... fehlen. ı anstatt überhaupt darüber zu ... wie man dieses Problem durch ... und geschützte ... kann, ... die etablierten ... einen ... und beeßen brutale ... zu Lasten der ... 4 ... Carsten Hütter (MdL SN) veröffentlichte den Beitrag am g ebenfalls auf seiner Facebook-Seite 145 ckamp (zum damaligen Zeitpunkt MdB, NW) und Matthias Helferich (zum en Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, seit 2025 Mitglied der ... vom ... abgerufen am ... ‘acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... ‚ Carsten: ... vom ... abgerufen am ... 395 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN fraktion, NW) griffen ebenfalls den Slogan „Abschieben schafft Wohn- , „Remigration schafft Wohnraum auf. ond Hoffmann, ... der AfD Baden-Württernberg, en Slogan im August 2022 auf Facebook: ben Platz‘ ... sie. ‚Wohnraum ist zu teuer‘ ... sie auch. Wir ie Lösung: Abschieben schafft Wohnraum 8 ard (MdB, BW ... Brandner (MdB, TH und ... her 50 und Sebastian Münzenmaier (MdB, RP) 5! teilten ebenfalls auf ledia-Kanälen ein Bild mit der Losung „Abschieben schafft Wohnraum > für gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtete bietet diese Parole nicht wegen der inhaltlich ... Geflüchteter Wohnraum ... der ... knapp ist, ... wegen der zur „Lösung“ vorgeschlaDie Parole „Abschieben schafft Wohnraum“ kann so ... werse bei sachnaher ... die Forderung impliziert, ... einer ... im Einzelfall, ... u einem dem Ausländerrecht fremden Zweck — nämlich zur ... m für die autochthone Bevölkerung und damit auf Grundlage sachfremen — durchzuführen und ist überdies ... massive Ablehnung geonen mit ... hervorzurufen, da sie als gewichtige r ausschließliche Ursache für ... am Wohnungsmarkt ... (zum damaligen Zeitpunkt MdL, seit 2025 MdB, BB) verband die oben ole „Abschiebung schafft Wohnraum“ mit einer ... Abwertung nen und Migranten in ihrer Rede auf der ... „Der Kanal ist voll stopp jetzt am 5. ... 2023 in Zossen (BB ‚Roger: ... vom ... abgerufen am ... Matthias: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... ‚Reimond: ... vom ... abgerufen am ... Marc: ... vom ... abgerufen am ... ephan: ... vom ... abgerufen am ... r, Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... . 396 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN bung schafft bezahlbaren Wohnraum und sie schafft vor allem wieder atliche ... in Deutschland! Und sie schafft vor allem auch Siit denn die Fachkräfte des Todes haben in Deutschland einfach nichts hen und das muss man so deutlich auch ... unde wird es Zeit für einen ... es wird Zeit für ein AbÄ inisterium in Brandenburg und guten Flug nach Hause! Migrante arabischer Zuwanderer aus dem Maghreb, unintegriert, die unsere hen Werte ... die auch ... Staat und ... Rechtsstaat Das, was gerade in Frankreich ... ist, ist nur eine Frage der Zeit, nd wo damit in Deutschland zu ... ist, wo wir und wann wir das in hland ... werden, wenn dieser Politik nicht endlich schnell Einhalt N wird. Denn die Explosion zugewanderter Kriminalität, die haben wir auf an Silvester erlebt in Berlin. Ich danke euch, dass ihr hier seid, runs gemeinsam als letztes Bollwerk für Deutschland gegen diese Migegen diese ... unterstützt 2 Beisitzerin im ... Hessen und mittlerweile MdB, HE var 2024 als AfD-Kandidatin zur Bürgermeisterwahl in Flieden (HE) an. erview erklärte sie zu den Inhalten ihrer Agenda unter anderem das Vorchal Mietverträge für ... von Geflüchteten kündigen zu wollen, vermeintlichen „Überfremdung“ ... zu wollen: ing des Heimatgefühls in der ... Die Überfremdung ... deutet auch, die Mietverträge der ... zu überprüfen und öglich, unter Beachtung aller gesetzlichen Fristen, zu kündigen 53 eet vom 28. März 2023 antwortete Jean-Pascal Hohm (Vorsitzender des ands Cottbus und seit Oktober 2024 MdL BB) auf einen Tweet des nzlers zu ... aus dem ... Macht ihr jetzt endlich auch mal etwas gegen die Überfremdung ... at 1154 Birgit: Livestream zur Rede auf der ... „Der Kanal ist voll — ... entlicht in: ... vom ... Kanal: „Birgit Bessin abgerufen am en-News: „Bürgermeisterwahl am Sonntag - Der ... (2 Nicole Hess ... in: https ... abgerufen am ... n-Pascal: Tweet vom ... abgerufen am ... 397 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN eisverband ... (BW) verbreitete auf Telegram am 18. ... Videobeitrag des Accounts Wilhelm Kachel unter der Überschrift: deine Heimat zu verlieren? Dann wähl mit beiden Stimmen blau ünstlicher Intelligenz ... Video wird eine vermeintlich stattfindende ng dargestellt. So wird unter anderem eine große Zahl muslimischer ... gezeigt, die auf dem Platz einer offenkundig ... beten. Die dargestellten Szenen sind mit folgendem unterlegt: bst deine Heimat. Du liebst Deutschland. Hier bist du zu Haus. Aber hland hat sich verändert. Es ist fremder geworden. An manchen Orten s sich gar nicht mehr nach zu Hause an. Dort, wo kein Deutsch mehr chen wird und fremde ... längst dominieren. Doch diese Entwickf ... alternativlos. Die Lösung heißt Remigration. Hilf auch s möglich zu machen, was alle für unmöglich halten. Hilf auch du, ‚hland zu retten ... vom ... abgerufen am ... 398 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN iert der Kreisverband gerade nicht etwa nur Probleme bei der Integration, ingt zum Ausdruck, dass er sich bereits durch die bloße ... von aus „fremden ... gestört fühlt und diese ... möchte, um t weniger als die Rettung Deutschlands zu ... ske, der ausweislich des ... der AfD-Fraktion im Thüringer im damaligen Zeitpunkt als Büroleiter des ... Björn L TH) fungierte und mittlerweile selbst als Abgeordneter dem Bundestag eilte in einem Tweet vom 17. ... 2023 einen Comic, in welchem schwer verunglimpft werden: 2 im Thüringer Landtag: „Mitarbeiter“ vom ... in: https afd-thi.de, abgerufen 399 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Doch noch immer gibt es illegale ... und kriminelle Ausländer sowie abgelehnte Asylbewerber In ... Hallo ... Ena mane Gratismut - nach Syrien fährt ein Sonderzug - Ene mene alle raus - gefahren von der stolzen Maus! Grenzjamini Die Kanaken haben schon wieder die } Zookasse ausgeraubt! hetz, hetz! Leider sind alle Züge und Flugzeuge im Einsatz Aber Da Ist sie ja vielleicht könnte ja auch schon! albi Stolzberg heifen? Schau, Grenzjamin - Da fahren sie! 157 tellung werden die ... pauschal als Straftäter und als „Kanaken“ abgewertet. Zugleich wird mit dem ... ‚geknüpfte Rechtsfolge deutlich, die beinhaltet, diese ... kollektiv elfallprüfung abzuschieben. Eine Szene nach Syrien fährt ein ... dazu ... Assoziationen zu Deportationen durch die Nationa Zu wecken. Die in einem ... Panel dargestellten ... im letzon des zuvor ... werden zudem ... und Robert: Tweet vom ... abgerufen am ... 400 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN chen Stil dieser Benjamin Blümchen-Parodie verbreitete der ... gen (BW) am 23. ... 2023 auf TikTok einen ... Vide1g. Hierin wird der Elefant „Grenzjamin“ von Zootieren zur Hilfe ... weil von einem „illegale[n] Migrant[en dargestellt als rassistische Karikatur, ange- ‘würden: „Hilf uns Grenzjamin. Der illegale Migrant hat unsere ... angeDas Video endet mit der Abschiebung des „gewalttätige[n] Migrant[en durch ... „Grenzjamin 8 amalige ... Christina Baum (MdB, BW/ST) ... m ... vom 2. November 2022 der ... die gezielte ung des ... Volkes durch Migranten und forderte die Entwicklung hin em „Abschiebeland ... Migration - voll ist voll. In ... Schritten treibt unsere ... die Selbstzerstörung Deutschlands immer weiter voran. Habeck kata- tiert uns zurück in die Steinzeit, Lauterbach nimmt uns die Grundrechte und rau Faeser ersetzt unser ... Volk. Die ... sind oll, ... Städte ächzen unter dem ... illegalen Ansturm, vor allem : us Afrika und dem Nahen Osten, und Frau Faeser reibt sich die Hände und chaut einfach weg. Was Deutschland jetzt braucht, ist ein sofortiger ... - es muss endlich zu einem Abschiebeland werden 75 N jalige ... und Leiter der ... tätigen ... in der AfD, Eugen Schmidt (NW ... r Instagram-Story vom Juni 2022 auf das ... der ... Ferda Ataman für Deutschland als ... ch sage: Deutschland zu einem ... Rückführungsland machen 60 Juni 2022 fand in Bayern unter dem Motto „West trifft Ost“ ein ... AfD-Infoabend“ statt, auf dem Birgit Bessin (zum damaligen Zeitpunkt D Kreisverband Böblingen: Videobeitrag; veröffentlicht in: TikTok-Eintrag vom ... abgerufen am ... aum, Christina: ... vom ... abgerufen am ... schmidt, Eugen: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... 401 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH "REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... und MdL, mittlerweile MdB, BB) in ihrer Rede eine „Abschieve“ forderte 6' Meber äußerte im Juli 2022 auf Telegram: ir brauchen dringend eine ... Wir sind nicht das Sozialamt der ' Wir sind nicht der historische Müllhaufen für alle Verbrechen dieser #1162 iRerung spricht explizit von „Müllhaufen für Verbrechen dieser Welt bedeu- der ... dass die ... die nach Deutschland migrieren, in jen Webers „Mülf sind. Er beschreibt sie hier in abschätzigster Weise und en ihre ... ab. en ... und ... die auf ... wie ... oder Transformation Deutschlands ... Rückführungsland“ ... sind im Gesamtkontext so zu n, dass sie groß angelegte Rückführungen ... unabhängig von der lien und vom Gesetz ... Schutzbedürftigkeit, ... orientiert am _ 'sland ... Die ... sich nämlich nicht etwa auf hleunigte Bearbeitung von Asylanträgen und die zeitnahe Rückführung nach ... Bescheid, ... fußen auf einer vermeintlich grundsätzlichen bilität bestimmter ... und der damit ... ıdung, die es rückgängig zu machen gelte. hrung dieser Logik fordern viele in der AfD eine ... Remigration. egriff wurde ... von der ... Identitären Beweprägt und vielfach in ... rezipiert. In diesem Konnt er eine systematische Rückführung von ... mit Migrationsge- „Remigration“ gilt innerhalb der verfassungsschutzrelevanten Neuen Rechntwort auf den vermeintlichen Bevölkerungsaustausch 63 Dies bietet Ankte für ... gegen die ... da letztlich die ... Bevölkerungsteile aus Deutschland und Europa gefordert wird, die ‚ Birgit: ... Info-Abend der AfD am 3.6.in München. ‚West trifft m ... veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „AfD Kreisverband Bad Tölz abm ... er, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... G ... Beschl. v. ... OVG 1 N 96/20, juris, Rn. 10; VGH München, v. ... 10 CE 19.2517, juris, Rn. 17; VG Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, 402 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH - FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... Kriterien der ... Szene nicht ... Durch orderung, die primär für völkische ... spricht (vgl. dazu Kapim ... vom 13. Oktober 2023 schrieb der ... ir brauchen keine ... Migranten, ... und ... Remigration 166 Dezember 2023 ging der ... auf Facebook folgendermaßen Forderung nach „Remigration“ ein: ie #AfD wünscht einen ... Tag der #Remigration! ie heißt es so schön? Man soll die Feste feiern, wie sie fallen. Deshalb feiert "AfD heute mit Ihnen den ‚Tag der Remigration‘ als ... zum ... Tag der #Migranten‘ der ... Reration und ... waren schließlich noch nie so notdig wie heute: Rund 300.000 ... Ausländer halten sich chtswidrig in Deutschland auf, Millionen von Migranten und Pseudoflüchtlinn werden mit Bürgergeld‘ durchgefüttert oder gar in ... gibt es ... für die einheimische Bevölkerung immer wejer: Die Messer-Kriminalität explodiert, ... werden zum Gehrenbereich, Freibäder verwandeln sich in arabische ... Die > ‚radikal‘ gebrandmarkte Lösung entspricht dabei lediglich dem ... Asyl- und Ausländerrecht muss ... und rchgesetzt werden. Wer für seinen ... aufkommt, sich passt und unsere ... und Gebräuche ... kann bleiben. Wer Zu nicht bereit oder in der Lage ist, dem weisen wir die Tür. #DeshalbAfD 167 ch der Landtagswahlen 2024 in Brandenburg, Thüringen und ... veröfen die dortigen Landesverbände der Jungen Alternative im Juli 2024 eine geme ... unter dem Motto „Können wir Deutschland noch Kapitel E. II. ... zu ... Organisationen und ... aus dem Temistischen ... S. 698 ff. uch VG Köln, Urt. v. ... 13 K 4222/18, juris, Rn. 134. ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... 403 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 13

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „1168 Die Kampagne besteht ... aus kurzen ... 7 einem Webgame und einem Musikvideo Hierbei ‚ermeintliche) ... der Wahlprogramme der AfD-Landesverbände a iv, vereinfachend und ... im ... Design ... liegt ausweislich des ... bei der JA ... Begleitet wird die Kampagne mit dem Verkauf von ... n Webshop „Patria-Laden 7 der vom IB-nahen ... „Kohorte eben wird. t der Kampagne sind in ... hochgeladene 10 bis 15 Sege Videoclips 75 In den Clips werden ... bzw. -themen schen gezeigt, z. B. im ... bei der Arbeit, in der ... m Mopedfahren. Am Ende wird jeweils ein Wahlslogan ... und einu. a. „Mit Remigration ... „Millionenfach abschieben und mit f „JA ... Am Ende eines Gesamtvideos aller Clips wird die g zum AfD-Wahlkampf gezogen durch die Frage „Zur Landtagswahl mit ımen AfD wählen? JA Rahmen der Kampagne veröffentlichte ... unter dem Titel ... kann gratis im ... werden Spielh handelt es sich dabei um ein ... Der ... muss chieben jeweils drei gleichartige Symbole auf dem Spielfeld in eine Reihe se werden dadurch vom Spielfeld ... und bringen dem ... Gestalterisch verbindet das Spiel Inhalte der Kampagne mit teils rechtschen Motiven aus der ... Relevant ist dabei ... des ... das ein Portraitbild eines Ren Mannes zeigt. Das Bild war als polizeiliches Phantombild eines einer ... „Deutschland retten in: ... ohne Datum, abgerufen ... vom ... abgerufen am ... gen JA! Aber wozu eigentlich vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com, KaAlternative ... abgerufen am ... Spiel „Deutschland retten in: ... vom 24, abgerufen am ... Musik-Video; veröffentlicht in: ... vom ... abgerufen ... in: ... abgerufen am ... a: „Junge Alternative“ vom ... in: ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... Spiel „Deutschland retten in: ... vom 124, abgerufen am ... 404 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 14

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Istraftat Verdächtigten ... Der Begriff „Fukken“ geht auf die ... riffe im Rahmen der Silvesternacht 2015/16 in Köln (NW) zurück. Bei einem grantischen Verdächtigen wurde ein Zettel ... der u. a. dieses Wort ent- \us der Verbindung von Bild und Begriff ist ein häufig durch ... tes ... das nicht-weiße Männer und im ... Sinne nten in herabwürdigender Weise pauschal als ... übergriffig bzw. als Seraftäter diffamiert. Die korrekte Anordnung dieses Symbols im Spiel bringt dem r dabei Punkte in der Kategorie „abgeschoben“ ein 177 ARE RETTEN vr ERNEUT SP ELEN 1383 na ... (bis zuletzt Beisitzerin im ... und Landesvorsiter JA Brandenburg) werden in dem Spiel die ... Inhalte in ... eutlich. Das „Hauptproblem“ sei, „dass unsere ... und unser Land so ... wie es ... 7® Damit bezieht ... sich auf die Anwevon ... mit vermeintlicher ... im Straßenbild. Die En, Anna: „EHW-262 - Interview mit Anna ... (JA-Brandenburg) über die JA-Kampagne: ... fun veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Honig Clips 405 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 15

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ingen bewarb das Spiel in einer Instagram-Story mit dem Kommentar „Migsh Saga Damit wird in zweideutiger Weise zum einen Bezug auf das Spiel „Candy Crush Saga“ ... dem das Spiel der JA nachempfunWörtlich übersetzt wird damit jedoch zum ... auch die ... „Migerstören / zerdrücken / zermalmen” nahegelegt. e ... der Kampagne ist ein ... Musikvideo mit el „Wir ... sie alle ab In dem Video wird zu Partymusik eine „Abparty' ... tanzender ... die das Stereotyp ethnisch deutsch inder ... verkörpern, bei bildlicher Darstellung einer ... mit der nicht-weiße ... abgeschoben werden. Zwischendurch e Versammlung unzähliger ... vor dem Brandenburger Tor in Berlin ‘bei der viele blaue Fahnen und ... geschwenkt werden. Das urde von ... Plattformen ... bzw. depubliziert, jedoch von ensten Kanälen weiter neu veröffentlicht und geteilt und hat bislang Aufrufhohen fünfstelligen Bereich. Susann ec ltext lautet ... wie folgt: Thüringen: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... ne ... Musik-Video; veröffentlicht in: ... vom ... abgerufen 406 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 16

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN b dieses Gefühl, das wird hier heut nen riesen Ding, das ist die Abschieırty, ja das sagt mir mein Instinkt. Heut fliegen alle nach Haus, es hat sich keiner ... wir sind voll am Feuer, sie werden nie wiederkommen. Das ist JA-Musik, bei uns da brennt jeder Club, es wird gefeiert wie noch schmeiß die Hände in die Luft! Hey, jetzt geht's ab, wir ... sie alle ab, lle! Hey, jetzt geht's ab, wir ... sie alle ab, sie alle! Die ganze Party, jetzt fliegt der Talahon nach Haus. Wir haben den Aperol mitget, der Spritzkrieg findet kein Ende. Wir rasten richtig aus, wir schlagen voll die Stränge. L’amour toujours wird aufgedreht, die Menge, die flippt aus, ehmen uns in den Arm und ... ‚döp dödö döp ... Europa, ht die ... dicht, ... Europa, macht die ... dicht! Wer es gut eutschland meint, fordert Remigration, millionenfache Remigration 8' m wird ein Originalton Martin ... der sagt: r Feind ist ein System, das uns den Bevölkerungsaustausch, die Islaming aufzwingt 782 her ... der ... Kampagne ist die Agitation ... und Migranten und die Forderung nach ... Remigra- » ... Inhalte der Kampagne werden im Vergleich dazu nachrangig the- ... Text und grafische Gestaltung des Musikvideos ... die geforderte „Remigration“ keine ... in einem ... zur Folge haben sollen, ... als Ausdruck eines ... Staatsvolksverständnisses zu deuten sind: ... die in diesem nis nicht als deutsch gelten, ... demnach massenhaft aus ... bzw. vertrieben werden, um eine weitgehend ... zu erreichen. ndesvorstand der AfD distanzierte sich weder von den Inhalten der Kampagne n dem ... Lied „Wir ... sie alle ab ... wurde le JA Brandenburg im August 2024 ein Instagram-Reel veröffentlicht, welches 407 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 17

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN amaligen ... Hannes Gnauck - seit 2024 zugleich ... - zeigt, wie er auf das Lied tanzte und dabei ein Schild r Aufschrift „Talahons raus“ hochhielt 83 er Wahlparty der AfD Brandenburg am 22. ... 2024 anlässlich der itagswahl Brandenburg 2024 ... das Lied „Wir ... sie alle us der JA-Wahlkampagne. Mehrere ... JA-Mitglieder, unter anderem ... (zum damaligen Zeitpunkt ... BB und Beisitzerin im ndesvorstand) sangen dazu. Steven Hellmuth (zum damaligen Zeitpunkt Beiim Landesvorstand JA ST) hielt ein Schild mit der Aufschrift „M LL ONENFACH HEBEN hoch 8* Die ... Alice Weidel und Tino Chrupalla u. a. Jörg Urban ... und MdL SN) und Mary Khan-Hohloch , BB) waren auf der Wahlparty ... Peter Boehringer (MdB, BY und tretender ... Hannes Gnauck (MdB, BB, Beisitzer im ndesvorstand und damaliger Vorsitzender der JA und die AfD-Europaabge- ‚Christine ... (HE) ... sich in unmittelbarer Nähe zu den ... ır ... der beiden ... des ... Brandenburg und des ... der AfD in Brandenburg am tember 2024 äußerte sich Rene ... (MdB, BB) folgendermaßen zu dem o, dieser Abschiebesong, der ... wurde, war Teil der Kamgne der JA Brandenburg, und das ist ja nicht unüblich in ... dass die gend ... und dazu gehört das sicherlich auch. Was ich aber : ... werde, ist, wie man sich über einen Song ... kann, während n die Forderung der Jusos, die vor einiger Zeit erhoben wurde, bis zum neunn Monat abzutreiben, einfach so dahin plätschert. Also, da ... ich auch Prioritätensetzung der Journalisten nicht. Dagegen ist so ein Song harmlos d die JA hat eine großartige Arbeit im Wahlkampf geleistet und dann sei es 'vergönnt, dass am Wahlkampfabend eben mal der Song ... wird 85 andenburg: ... vom ... abgerufen am ... alistische Tweets vom ... abgerufen am ... ger, Rene: ... in einer ... zu den ... in Brandenburg vom a veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am 408 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 18

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN rupalla ergänzte ... in dem Interview wie folgt: h meine, Herr ... hat es ja richtigerweise gesagt. Wir reden hier über Jugend, auch die hat einen sehr tollen Wahlkampf hier in Brandenburg mit eistet, auch im Übrigen in den ... Landtagswahlkämpfen, und auch sie tein Recht ... zu feiern. Ja, und ich meine, es wurde ja erst schon sagt, sie haben ein Lied ... was in ... Weise in ... Art boten ist oder auf einem ... Index steht. Es ist die Jugend, die ch beteiligt war, die auch ... bei der Wahlfeier mit dabei war und ich he da aktuell zumindest nichts Anstößiges 88 ... Interview bei Phoenix sagte Chrupalla am 23. ... 2024: ‚ wir haben ja nicht gesagt, dass wir alle abschieben wollen. Bitte, eine ... eines Textes, den auch noch so zu ... dass wir damit inen, alle abzuschieben. Wir wollen die abschieben, die in diesem Land s zu suchen haben. Das haben wir ja immer wieder deutlich gemacht und . sind ... die nicht ... sind, die ja auch keinen grund mehr haben, und da reden wir ja auch von 250.000 ... Also s ist der Grund, warum wir sagen, dass die sofort abgeschoben gehören. “1187 Interview mit dem ... auf das Lied ... äußerte nger (MdB, BB) am 23. ... 2024: ächst muss man ... dass jetzt auch hier in ... Gespräch wieüber Dinge ... wird, von denen ich ... dass sie die allerten Bürger überhaupt nicht ... wir haben ja nun auch in den ıhlen gezeigt, dass, wo übrigens dieser Abschiebesong Teil auch der Kamne ... war, dass wir damit einen deutlichen Wähwachs ... Und wenn ich so mit den ... am de von ... am Rande von Bürgerdialogen, dann ist es nau, was die Leute wollen. Sie wollen Ordnung haben. Sie wollen, dass das rationschaos ... wird. Und sie wollen, dass abgeschoben wird. Wir en hier von der ... der AfD. Diese Jugendkultur hat eben alla, Tino: ... in einer ... zu den ... in Brandenburg .2024; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am alla, Tino: ... in einem Interview zur Landtagswahl in Brandenburg vom ... Cht in: www. youtube.com am ... Kanal: „phoenix abgerufen am ... 409 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 19

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚eigene Mittel und Wege, um Wähler ... Und wenn wir sehen, dass 'heute ein so großer Teil der Jungwähler sich für die AfD ... hat das ja ‚offenbar auch gut funktioniert. “1188 ... Chrupallas und ... keine Distanzierung zu dem Sachalt dar. Chrupallas ... die Jugend habe ein Recht, ... zu feiern »r sehe aktuell nichts Anstößiges und dass er dabei sogar den Einsatz der JA im ampf hervorhebt, lassen ... dass er das Verhalten der JA ... duldet und gutheißt. Den Liedtext, es sollten „alle“ abgeschoben n, hält er für eine Überspitzung, trotz des bei der Wahlparty gezeigten Schildes ONENFACH ABSCH EBEN und des im ... des Lieds it ... Textes. Hierauf geht er nicht ein, ... sollten „nur“ 250.000 ... abgeschoben werden. Zum 30. Juni 2024 waren in Deutschland insgesamt 226.882 ... waren 44.155 ... ohne Duldung 8° Die Forderung nach ... oder gar ... wie sie in der Kamer JA gefordert werden, geht also weit über den Kreis der tatsächlich ausrei igen ... hinaus und weist darauf hin, dass der ... nicht ıdlage für die Forderung nach ... herangezogen wird. la und ... äußern sich neutral bis positiv über das Lied, dessen Wirkung Singen auf der Wahlparty. Die bei der ... neben Chrupalla Co-Vorsitzende Alice Weidel nahm zu der ... nicht ... Es er ... werden, dass die ... und der Lanitzende Brandenburgs ... Verhalten der JA und der AfD akAngesichts des eindeutig ... Inhalts wäre jedoch eine ich distanzierende Positionierung erforderlich, um einer ... zum band ... Die ... demgegenüber ... Haltung der ... der AfD. esschriftführer Dennis Hohloch (MdL BB) veröffentlichte am 23. ... Tweet mit einem ... eines WELT-Artikels AfD-Anhänger ng auf Wahlparty — ‚Wir ... sie alle ab und schrieb dazu: ger, Rene: ... in einem Interview zur Landtagswahl in Brandenburg vom ... ht in: ... abgerufen am ... tagsdrucksache ... vom ... S. 23. 410 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 20

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „Wir leben halt unsere ... #abschieben 130 inik Kaufner (MdL BB) ... von dem Beitrag einen Retweet. {ober 2024 wurde medial bekannt, dass der ... Brandenburg rweile hinsichtlich des ... Lieds eine strafbewehrte UnterlassungsVerpflichtungserklärung abgegeben hat. Der ... Rene SprinMdB, BB) informierte demnach die Mitglieder in einem Schreiben darüber, dass rtei zur Vermeidung von ... verpflichtet sei, es zu ... den Text des streitgegenständlichen ... eile oder Abwandlungen mit der Komposition ‚Das geht ab’ zu verbinden, zu ervielfältigen, öffentlich ... öffentlich aufzuführen oder mit Film- ‚erken zu verbinden 1191 arteiinterne Anordnung, das Lied nicht weiter zu nutzen, beruhte damit nicht er inhaltlichen Distanzierung, ... ausschließlich auf dem Ziel, eine zivilhe monetäre ... zu vermeiden. pril 2024 veröffentlichte Bernhard Zimniok (zum damaligen Zeitpunkt MdEP fX (ehemals Twitter) einen Beitrag, in dem er ebenfalls forderte, „millionenfach hieben“ und sich für die Abschaffung des ... auf Asyl“ ausıchdem aus der ... erneut die massive Migrantenkriminalität orgeht, kommen wieder die üblichen ... vor allem nach mehr lizei und Überwachung. Ergo soll das ... der Altparteien r ... den ... Ausbau des Überwachungsstaats rechtfer- 'n. Das muss jeder Demokrat ... Es ist doch offensichtlich, was das )blem ist: die ... von Kulturfremden. Die Folgen sind ebenso Ensichtlich: ... endlich dicht machen und millionenfach abschieben. Wir uchen eine drastische Reform der ... die u. a. ein Ende des ividualrechts auf Asyl beinhaltet. Nur so wird man diesem Problem Herr. Das lange bekannt, die Altparteien verweigern diese ... aber trotzdem. her: #AfD wählen - oder ... 192 er, Dominik: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... art ‚Abschiebe-Lied‘ nicht mehr ... vom ... in: www.zdf.de, abgerufen k, Bernhard: Tweet vom ... abgerufen am ... . 411 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 21

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN 5, ... 2023 teilte die Junge Alternative ... auf Facebook enshot eines ... Artikels anlässlich der negativen biAuswirkungen invasiver Arten für die heimische Flora und Fauna. Diesen erte sie mit der ... Forderung: „Aha. #Remigration und bezieht ... des Weltbiodiversitätsrats damit offenkundig in ... auf Migrantinnen und Migranten. Ä cebook-Beitrag vom 24. Oktober 2023 forderte Alice Weidel ... MdB, BW) die Remigration: chland braucht eine ... aus einem Guss und nicht nur ne Absichtserklärungen, die absehbar folgenlos bleiben werden. 194 (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BW veröffentlichte auf seinem Teal eine Grafik mit der Aufschrift „Es kann nur eine Lösung geben: REM ... und damalige ... Weyel erklärte im Oktober 2023 auf der ... X: ‚ Afghanen, Iraker sind massiv überrepräsentiert bei ... die h die ... erfasst werden. Hierfür gibt es eine einzige Lösung: die igration. “197 ck (zu dem Zeitpunkt MdEP, NW) sprach sich in einem Tweet ebenfalls ation“ aus. Diese sei der „einzige Weg, unser Land noch zu retten 1 itglied der ... Harald Laatsch (MdA) äu- ‚In einem Tweet zum Thema „Remigration“ und sagte: uns ist #Remigration schon lange Programm, was soll da neu sein 1% auß (MdL BW) forderte im August 2022 die „Remigration“ von Flüchtlingen lellen Gründen: Alternative ... vom ... abgerufen am ... Alice: ... vom ... abgerufen am 17.11.2023. iniel ist im Oktober 2024 aus der AfD ... el, Dirk: ... vom ... abgerufen am ... Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... „unnar: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚ Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... 412 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 22

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN all den Milliarden Kosten für die arbeitende Bevölkerung muss man sich Frage ... ob wir es uns noch ... können, Milliarden € für Flüchtlinge Hartz4 System ... Remigration ... Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsioser MdB und AfD-Mitglied, Mitglied der ... NW) veröffentlichte am 10. Novemauf Instagram ein Foto, auf welchem er gemeinsam mit Peter Bohndorf maligen Zeitpunkt ... der AfD Dortmund und ... er der ... Dortmund, seit 2025 MdB, NW Heiner Garbe yaligen Zeitpunkt ... AfD Dortmund und Vorsitr ... Dortmund) und Bernd Hempfling ... cher AfD Dortmund) ein Stoffbanner mit folgendem Textaufdruck trägt: migration Jetzt 20' e Forderung stellte Birgit Bessin (zum damaligen Zeitpunkt MdL, seit 2025 in einem ... vom 8. November 2023: zen dicht — Remigration jetzt 1202 podiktisch äußerte sich Tomasz Froelich (damals ... und seit Juni 2024 MdEP, HH) in einem Tweet vom 26. Dezemdas Vorhaben der ... deutscher Staatsbürger im Rahmen einer ion indem er auf die Schlagzeile eines B LD-Artikels Bei AfD-Kanzler will te ... schrieb: Muss! emigration 203 ische ... Rene Bochmann forderte in einem FaEintrag eine ... 'ser ... Tino Chrupalla verlangt zurecht dass das Asylrecht Disposition gestellt werden muss, wenn es nicht im ... ktioniert. Eine ... ist ... Erachtens darüber hinaus ... ß, Miguel: ... vom ... abgerufen am ... Erich, Matthias: ... vom ... abgerufen am 13.11.2023. in, Birgit: ... vom ... abgerufen am ... N, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... hmann, Rene: ... vom ... abgerufen am ... 413 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 23

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN m (MdL BY und ... äußerte am 4 auf Facebook anlässlich eines Artikels, der über mehrfach positiv besylverfahren berichtete: as weitere ... Heimatlandes und die konzertierte Zerstöler Zukunft ... Kinder zu verhindern, gibt es nur einen Weg: REM GN. 1205 midt (zu diesem Zeitpunkt MdB, NW) kommentierte in einem ... des — wegen rassistischer ... rechtskräftig verurteilligen französischen Präsidentschaftskandidaten Eric Zemmour und bedabei ... und völkischer ... Idee aus #Frankreich: Der französische Präsidentschaftskandidat Eric mour hat die Bildung eines Ministeriums für Remigration vorgeschlagen, s jährlich rund 100.000 ... Ausländer‘ abschieben soll. mour sagte, dass er die französische Identität durch den ... bedroht sieht und diesen deshalb sofort ... will. e scharfe Kritik an Zemmour. Frankreich sollte nicht 100.000, ... Migranten, die nicht zu ... Kultur passen und den Sozit massiv ... Die ... Identität ist durch die ... bedroht. Wir ... in Frankreich bei 1 ... Wahlen viel Erfolg und hoffen, dass auch bei uns mehr ... die alles ... zu hinterfragen. «1206 - elferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, Mitglied der ... NW) bot sich im Oktober 2022 als ... an und schrieb hierzu: ‚Helferich wird ... Es scheint, als habe die n ... wer ... die ... offen ließ und Deutschland der enmigration schutzlos ... 207 Martin: ... vom ... abgerufen am ... idt, Eugen: ... vom ... abgerufen am ... h, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 414 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 24

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH 2EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ten ... fiktiv in der Schaffung des Amtes eines „Remigrations- »n“ gipfeind, legen nahe, dass eine systematische Rückführung ganzer ... beabsichtigt ist. Die ... sind also kaum als bloße Be- ‚einer ... Abschiebung illegal in Deutschland aufhältiger ... unge Alternative ... skizziert in einem ... unter Vernen ... Artikel über den Anstieg illegaler Migration ein Bedroario durch Überfremdung, in welchem sie abschließend durch Hashtags ing nach Remigration und einer ... Europa ... steigt und steigt. Niemand stellt sich dieser Invasion ent1 Das ... Sozialsystem wird rücksichtslos ... Nur die kann diesen ... Deutschland beschützen und ... stand, unsere Heimat und unsere Sicherheit verteidigen. Nur die AfD steht ... Nur die AfD ist für eine ... für #Remigrand eine ... Deshalb #nurnochAfD #Jetzt AFD ... 208 andenburg veröffentlichte ein ... zur Asyl- und Flüchtlingsposie u. a. ebenfalls die Einrichtung eines „Rückführungsministerium[sV/Miür Remigration vorsieht. ische ... Christoph Maier veröffentlichte am 2022 einen ... in dem er eine ... forfD fordert eine ... 77 Tatverdächtige eines Gewaltin Memmingen konnte die Polizei im Jahr 2021 ermitteln. Darunter befinich 35 nichtdeutsche Tatverdächtige. Damit sind Ausländer fast für die te aller Gewaltdelikte in der Stadt verantwortlich! ... die einen deutn Pass ... aber einen ... haben, werden in den 'stiken der ... Bevölkerung ... 210 \ternative ... vom ... abgerufen am ... "orStand der AfD Brandenburg: ... Brandenburg. ... ist utz“ vom ... Christoph: ... vom ... abgerufen am ... 415 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 25

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN sr Weise argumentierte auch Matthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt ser MdB und AfD-Mitglied, seit 2025 Mitglied der ... ni 2022 auf Instagram für die „Remigration“ von ... wegen deren rtionalfer Beteiligung an „Straftaten mit ... länder an Straftaten mit ... überproportional beteiligt aut Mitteilung des ... sind in der Polizeilichen Kriminalstair. das Berichtsjahr 2021 nahezu 8.000 ... erfasst. jede dritte Tat, bei der mit einer ... gedroht worden ist, ist von n Ausländer ... worden. Und das obwohl der Ausländeranteil in schland lediglich bei 13 Prozent liegt. Fremde sind damit bei Straftaten mit ... wie auch in vielen ... Deliktfeldern, überproportional tatichtig. Unsere Antwort darauf? Remigration n der ... der AfD am 4. August 2023 äußerte Julian ... Vorsitzender des ... Vorsit- ) SH) in seiner Rede: e ... es ist völlig egal, ob man das Ganze jetzt ... t ... oder schlicht Remigration und damit ein natürlich ... beim ... Regierungsschützer ınwang auslöst und bei irgendwelchen ... Wichtig ist nur, wer utschland nichts zu suchen hat, der soll Deutschland ... 2'2 ist die ... so zu ... dass die Forderung sich nicht nur auf ohne Fluchtgrund beschränkt, ... weit darüber hinaus auf eine pauckführung von ... zielt. Begriffe wie ... oder „Remigration zumal in einer solchen Addition, lassen ließen, dass es zuvorderst — ohne individuelle Prüfung — um bloße ... Bevölkerungsanteils in Deutschland geht. en, zum damaligen Zeitpunkt Vorsitzende der JA Brandenburg und ... schlug in einem Tweet eine von der JA ... durch Deutschland vor: ch, Matthias: Instagram-Post vom ... abgerufen am ... ullan: ... auf der ... am ... veröffentlicht in: ube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... ab 416 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 26

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN die @JADeutschland auch eine ... durch die ... planen? ... mit z.B. ... und @TomaszFroam Steuer Was meint ihr? Vielleicht noch diesen Sommer? Schreibt es » Kommentare. 2 lige ... Hannes Gnauck (MdB, BB) sowie der ... und ... für die Euro24 Tomasz Froelich (mittlerweile MdEP, HH) verbreiteten diesen Tweet antworteten wohlwollend auf die Idee. ıterstützte auch selbst in ... Beiträgen das Konzept einer ... yn. So schrieb er am 23. ... 2023 auf X: bin strikt gegen eine Obergrenze beim Thema #Migration. Jeder Fremde ‚in diesem Land ist einer zu viel. Wir brauchen eine ... #Remigrayon denen, die hier sind 2'4 Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, MdB, SN) veröffentlichte zudem einen ... Tweet, in dem ktion von ... wohlwollend kommentierte. Im März 2023 jer Düsseldorfer Ellerstraße ein zusätzliches Straßenschild auf Arabisch t. ... Aktivisten überklebten das arabische und deutenschild mit „Karl-Martell-Straße Krah veröffentlichte ein Bild des Schilußerte sich wie folgt: einzig richtige Aktion gegen das erste ... Straßenschild schlands, die Ellerstraße in Düsseldorf. mehr Karl Martell wagen 2'5 Anna: Tweet vom ... abgerufen am ... Hannes: Tweet vom ... abgerufen am ... Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 417 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN e Heerführer Martell (um 690 bis 741) wird vielfach von Rechtsextre- ‚Retter des ... gefeiert und ... im ... jes norwegischen ... Anders Breivik idealisiert. Unter Marando wurden 732 in der Schlacht von Tours und Poitiers die von der ... „Mauren“ geschlagen. Im 18 19. Jahrhundert er Sieg zu einer „Rettung ... stilisiert. Im Zusammenhang mit der ‚ die einen Ritter zeigt, der mit einer Lanze drei ... vor sich ... „einzig richtige Aktion“ so zu ... dass die gewaltsame arabischstämmiger ... befürwortet wird. Alternative ... veröffentlichte auf Facebook am 10. Juli 2023 ein Sticker des Landesverbands mit der Aufschrift „Remigration ist unsere ‚Alternative Ostküste ... der JA ... schrieb gust 2024 im Zusammenhang mit der Abschiebung von 28 Straftätern nach anaufX u.a. diesem Moment übertreten ... an ... Straftätern die e“ 1217 esverband der JA ... kommentierte dazu: Ilternative ... vom ... abgerufen am ... Iternative Ostküste: Tweet vom ... abgerufen am ... 418 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 28

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN nigration bis die Startbahnen glühen 218 und Migranten werden durch die ... an Straftä- ... Weise diffamiert und verächtlich gemacht. Die Forderung igration bis die Startbahnen glühen” deutet in diesem Zusammenhang daass eine pauschale, nicht an ... Kriterien orientierte Abschiefordert wird. im Januar 2024 das Medium CORRECT V eine Recherche veröffentlicht ch es ein vertrauliches ... stattfand, bei dem u. a. AfDit Martin ... dessen „Masterplan“ zur Remigration diskutierten, ... (MdB, BB) als Reaktion: erden Ausländer in ihre Heimat zurückführen. Millionenfach. ist kein #Geheimplan. Das ist ein ... nehr Sicherheit. Für mehr Gerechtigkeit. Für den Erhalt ... Identität. Deutschland. 2'9 und August 20247 ... die Forderung nach ... igration oder Bürgerkrieg auf Raten. Das sind die ... zwei ... gland wie für uns. Deshalb: Mut zu Deutschland, Mut zur ... igration 222 bezogen auf die ... über das Treffen in Potsdam veröffentvel Klauß (MdL BW) folgenden Beitrag auf X: so Geheimplan gegen Deutschland? Es ist ein Plan für Deutschland. Mio ... von illegalen Migranten ist richtig und wichtig. Wir haben ... dazu den ... Nur noch #AfD 223 get angehängt war ein Foto der Titelseite des ... von der AfD-Fraktion im Landtag von Baden-Württemberg publiziert Unter dem Titel „Die 12 ... zeigt dieser monatlich Alternative ... Tweet vom ... abgerufen am ... jer, Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... er, Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... er, Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... » Miguel: Tweet vom ... abgerufen am ... 419 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 29

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN seinde Bildbeiträge von ... mit ... die Titel der Monate Januar Abflug statt Sozialbetrug März tschland zuerst heißt Remigration November Euer Urlaub ist vorbei. Wir an euch nach Hause und Dezember Abschieben ... Sicherheit für die e Bevölkerung richten sich explizit an Migrantinnen und Migranten. ihnlichen Tweet mit einem Bildbeitrag der AfD Thüringen verbreitete der AfDesverband am 25. August 2024 anlässlich des ... in den ... Der Bildbeitrag zeigt ein Flugzeug mit der Aufschrift „Ab- -Hansa als Pilot fungiert Björn Höcke (MdL TH Die Grafik enthält einen druck mit den Worten „Der Osten machts! Sonne. Sommer Remigration 224: ommentierte der ... mit folgender ... et vom ... abgerufen am ... 420 „Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 30

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN n ... In einer Woche wird in ... & #Thüringen“ ein neuer ewählt! Wer genug hat von staatlich verordneter #Vielfalt, Islamisten gen: #JetztAfD 225 nde Darstellung von ... lässt ... dass die AfD ... Prüfvorgänge unter Beachtung der ... pflichtigen nicht anstrebt. Abschiebung wird vielmehr als ein banaler estellt, der mit ... positiven Begriffen wie Sommer und iert und letztlich mit der „Remigration“ als Ziel verknüpft wird. en (SN) forderte am 18. ... 2021 in einem ... hnung aller Asylanträge wohl auch die Abschiebung von ... — so suggeriert es die Forderung nach einer „Asylan M NUS 200.000 weiterer ... aus inkompatiblen, kulturfremden Ländern. e solche Migration ist statistisch gefährlich und kann tödlich enden. Wir aher: Abschieben statt ... weiterer Migranten! Für uns gillt iterhin eine Asylobergrenze von M NUS 200.000 226 It auf die bereits im ... Forderung ... von ... 200.000 ... nichtdeutscher rigkeit pro Jahr an, deren ... gegen das ... Gnauck (damaliger ... Beisitzer im AfD-BundesMdB, BB äußerte sich auf dem Familienfest in ... (BB) am ber 2024 auf ähnliche Weise, erhöhte jedoch die geforderte Zahl der uf „minus eine halbe Million im Jahr wir werden auch jeden ... wieder ... in sein Heimatland zurückführen, wenn er hier Straftaten begeht. wegen haben diese Leute [Anm Migranten der zweiten und dritten Gen] nämlich auch keine Lust auf ... und wählen eben auch ternative ... vom ... abgerufen am ... h VG Köln, Urt. v. ... 13 K 208/20, juris, Rn. 351 f VG Köln, Beschl. v. 131 1124/23, juris, Rn. 287. 421 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 31

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ie AfD. Und mittlerweile wird ja auch wieder über irgendwelche Obergren- ‘zen diskutiert. Diese patriotische CDU, CSU, diese Vaterlandsverräter, die ... über eine Obergrenze von 200.000 neuen Leuten im Jahr. Söder sagt 00.000 Neue. Ja, ... oder Japaner, das wäre ja noch in Ordnung. Ich age euch mal, wo meine Obergrenze ist. Meine Obergrenze, die ist nicht bei .00.000, meine Obergrenze ist nicht bei null im Jahr, meine Obergrenze ist bei nus einer halben Million im Jahr 228 ‚m Familienfest am 20. ... 2024 in Eberswalde (BB) wiederholte seine ... zur „Obergrenze“ von „minus einer halben Million im 9 Indem er äußert, ... oder Japaner noch zu ... wird im Übutlich, dass die von ihm avisierten ... auch ethnischnungsmäßig begründet sind und sich ... gegen ... aus dem chen Raum richtet. Oktober 2024 forderte Lena Kotre (MdL BB) auf X die „millionenfache Remigsdner AfD-Anfrage offenbart: Die ... von 219 ... minderigen ... kostete die Stadt 2023 insgesamt 15,4 Millionen Euro00 Euro pro Person. Gleichzeitig erzielt die Rückkehrberatung ‚kaum Er- “ Genug davon! Wir brauchen eine millionenfache Remigration und das chen wir am besten durch die Privatisierung der ... Im Land- ’randenburg werden wir hierzu bald die ersten Schritte ... Ob in en oder Brandenburg: Asylmissbrauch ... Unser Geld für unsere 61“1230 ber, ... Paderborn (NW schrieb am 11. Januar 2024 N GRAT ON ist die Befreiung von der Herrschaft des ... und zugleich ... Deutschlands von Millionen Illegalen, die gemäß ... Asylhis niemals hier sein dürften. Gewalttäter, Klaubanden, Clans, ... Intensivtäter und ... der Dritten Welt ‘Hannes: Rede auf dem Familienfest in ... vom ... veröffentlicht in: 8.com am ... Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... Hannes: Rede auf dem Familienfest in Eberswalde vom ... veröffentlicht in: com am ... Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... Lena: Tweet vom ... abgerufen am ... 422 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV/



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 32

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN üssen schnellstmöglich zurück in ihre Heimat gebracht werden. Wir ... haben es satt mit Millionen Leuten aus Nahost und Afrika übervölkert zu srden, die zum Teil keinerlei Dankbarkeit zeigen, sich nicht ... und s auf allen Ebenen nach unten ziehen wie ihr Land, aus dem sie gekommen ıd! Statt freiheitliches Denken herrscht der Islam, statt Sicherheit regiert Un- 'herheit, statt Wohlstand regiert die Zerstörung des Sozialstaats, der deuten Kultur und des Zusammenhalts hin zu einer zersplitterten, ‚bunten‘ Geischaft ohne Identität 1237 Kreisverband Ludwigsburg (BW) teilte einen Beitrag des ... Hess (BW) zu der Eröffnung einer ... für Ges hier in meinem Wahlkreis ... steht sinnbildlich für die Flüchtlingspoin Deutschland. Die Ängste der Bürger werden ignoriert, ... PoÄ inden sich, aus Angst, dass man sie als ... könnte, ie Regierung macht, was sie will. Was sich nur die #AfD zu sagen traut: In ... wird es ungemütlich. Die Lärmbelästigung und natürlich auch die Kriminalität. Im gleichen Maße sinkt das Sichergefühl der benachbarten Bürger. Deshalb ... ich mich klargegen eine [Anm ... in meiner Nachbarschaft aus. igration statt #Migration, das ist der einzig richtige Weg. “1232 rband ... (BW) veröffentlichte auf Facebook folgenden Beitrag e „Nein zum #Bevölkerungsaustausch! Ja zu #Remigration 2?3, Zudem r AfD-Ortsverband ... (BW) am 24. Februar 2023 in einem Post, raligen AfD-Bundesschriftführer Carlo ... (MdL NW) zitierte, erneut ’n“ anstatt mehr ... !234 eisverband Bonn (NW) schrieb auf Facebook: 'arvin: ... vom ... abgerufen am ... dwigsburg: ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... 423 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN begeht die AfD den ... Tag der Migranten Na, stabilen ... natürlich! Eines Tages werden wir vieljen ‚Nationalen Tag der Remigration‘ feiern. 25 acebook-Einträgen wiederholte der ... Bonn (NW) aberderung nach einer „Remigration 1736 (BW) kommentierte das Vorhaben des Oberbürgermeisters der Stadt zahl der vor Ort abgeordneten ... aufzustocken, mit der derung ... Remigration ... '237 isverband Ortenau (BW) teilte den Beitrag. "238 hsen teilte mehrere Facebook-Beiträge und kommentierte diese mit dem ration 1239 enplatz 24 der ... für die Europawahl gewählte Michael Mitarbeiter der AfD-Bürgerschaftsfraktion HH und Vorsitzender der JA in seiner ... am 5. August 2023: in Hamburg geboren und aufgewachsen und deshalb können Sie mir ... wenn ich von ... Minderheiten ... Wir haben ie, in denen der ... an ... bei über 90% liegt. Kein nende vergeht oder Schießerei, ... oder Vergewaltigung. ı brauche Ihnen gar nicht zu erklären, welche ... hier oportional vertreten sind, das wissen Sie ... gut wie ich. Das ist iner fatalen, ... sage ich, sos noch möglich ist, und ich betone: noch möglich ist, müssen wir diese ... und die Remigration starten. Und ich muss zun, ich finde es etwas erstaunlich, dass manche Vertreter der ... Chaft noch nicht ganz ... haben, in welche Richtung der Wind Denn ... wie etwa Airbus sollten nicht beim CDU-Parteitag mit ... vom ... abgerufen am ... & Facebook-Einträge vom ... und ... abgerufen am ... hl: ... vom ... abgerufen am ... achsen: ... vom ... abgerufen am ... 023, abgerufen am ... 424 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... sie sollten hier sein und uns ihre Pläne für die dringend notwendige ... vorstellen 240 er ... der Christen in der AfD und ehemalige ... Ulrich Oehme (SN) positionierte sich auf der ... unter ndung des Begriffs „Remigration jebe ... was ist unser politisches Ziel? Ich will, dass die ... ölker ohne Angst leben können. Das ... zu, Remigration! fetzt 1241 Gesamtschau der zitierten ... und unter Berücksichtigung des von der ... ist die Forderung nach „Remigration“ bei leer ... als eine Forderung nach der systematischen Abschiebung ... — unabhängig von ihrer ... und vom Gesetz gten Schutzbedürftigkeit — zu ... Dies geht mit einer grundsätzlichen erbehandlung der ... einher und bringt eine Geringschätzung und ng zum Ausdruck, die eine pauschale Missachtung aller Migrantinnen und ‚darstellt. ang zu den CORRECT V-Recherchen vom 10. Januar 2024 waren diverse en im Hinblick auf den Begriff der „Remigration“ zu ... 2024 veröffentlichte zudem der ... auf Facebook einen ... Marc Jongen (damals MdB, mittlerweile MdEP, lem Titel: „Wider die Lügenkampagne: Was die AfD mit Remigration meint ıicht Darin führte Jongen aus: er ... Woche ist eine zwischen den ... und den ... Medien konzertierte ... über die AfD ... wie sie in der Geschichte der ... ist. em Begriff ‚Remigration der in einem der Gastvorträge am Rande eine ... wurde in lügenhafter Verzerrung der Tatsachen das Schauermärabgeleitet, die AfD wolle ... mit ... massenhaft N, Michael: ... auf der ... am ... veröfar woutube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... Ulrich: ... auf der ... am ... veröffentlicht ube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 425 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ren‘ und das Treffen habe dem Zweck gedient, einen ... lan‘ ... Dass sich die öffentlich-rechtlichen Medien und sile der ... Leitmedien für eine Kolportage dieser ... haben, welche die Stasi-Abteilung für ... nicht besser nden können, ist ein Medienskandal ohnegleichen. Vor diesem rund ist eine Klarstellung angebracht, was die AfD unter ‚Remigration‘ t, wie es aus ihren Wahlprogrammen und den ... ihrer führenden Ir bereits unmissverständlich hervorgeht: macht keinen ... zwischen ... Staatsangehörigen mit ... Alle ... sind ohne ... von Her- stammung, Weltanschauung oder Religionszugehörigkeit Teil ... ation ist unsere politische Antwort, um das Asylchaos zu ... und n der ... nachhaltig ... In inne steht das Konzept der Remigration für ein ... Maßnaht zur ... Verhältnisse wie auch der Innsfähigkeit ... Gesellschaft. ’e Staatsbürger mit ... wie auch Ausländer, die sich utschland aufhalten und sich ... verhalten, hier arbeiten, zahlen und sich in das ... Leben ... sind uns en und so wenig Teil eines ... wie ... ohne shintergrund. Die gegenteilige ... ist eine infame, durch K legte ... der politischen Gegner, die damit von ihren eigetsbrüchen im Rahmen der ... n 1242 uptet hier zwar eine ... aller Staatsangehörigen, äußert ‚pauschal, obwohl, wie oben dargelegt, zahlreiche ... der Part wurden, die eine andere ... Eine ... erfolgt nicht, sodass die bloße ... die ... sei keine Relevanz entfaltet. 24 veröffentlichte die AfD zudem das Faltblatt „7 Punkte zu Remigram definierte die Partei „Remigration“ als „alle Maßnahmen und Anreize ebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 426 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH IDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN tsstaatlichen und ... Rückführung ... ihre Heimat Auch behauptet die AfD darin, sie ... nicht tschen mit und ohne ... Das Papier belegt jedoch ‚ dass der Begriff „Remigration“ auf ... Weise gebraucht und nicht in jeder Variante verfassungsfeindlich ist. Es enthält aber ... mit ... von ... getätigten Zitaist es als reine ... zu ... tes sich mit einer von der AfD am 11. Januar 2024 auf AfD Kompakt ten Klarstellung zum ... in Potsdam, in dem sie ... zu ... Integration und Asyl“ ... „sich selbstim Einklang mit der ... Grundordnung AfD nicht wirklich von ihren ... zur Remigration distanziert, ers in der ... der ... Ost zur #REM GAusdruck. Darin schrieben Hans-Christoph Berndt ... Höcke ... TH Oliver Kirchner ... Kramer ... MV) und Jörg Urban (Fraktider SN e ... Ost, erklären: alion ist das Gebot der Stunde. Die ... nach Deutschland eendet und rückabgewickelt werden. Dafür werden wir nach der Regieernahme sorgen. rden Recht und Gesetz ... die ... schützen und Deutschr weiterer ... bewahren. erden eine großangelegte Rückführungsinitiative für illegale ... und durchführen. den sämtliche Anreize minimieren, die Deutschland zum ... für e ... gemacht haben. werden das Staatsangehörigkeitsrecht, welches bis zum Jahr 2000 galt, blatt „7 Punkte zur Remigration“ vom Januar 2024. W, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 219. pakt: „Klarstellung zu einer privaten Veranstaltung am ... in Potsdam“ vom N: https afdkompakt.de, abgerufen am ... nn 427 : Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚erden Maßnahmen ergreifen, um den ... auf nichtinte- ... zu erhöhen. jerden Anreize schaffen, um ... Migranten die Heimkehr zu ichen. ir die Funktionsfähigkeit ... Demokratie und ... Wirtschaft kahale Entwicklung zu ... die Jahrzehnte von den ... zun wurde, und ihre Schäden zu ... wird Jahrzehnte brauchen. en wir. Aber wir werden ... sobald wir in ... Deutschland muss wieder deutscher werden. 246 in der Forderung, Deutschland müsse wieder deutscher werden, mit r endet und der damit ... Ausdruck verliehen wird, kommt geistanzierung, ... vielmehr der völkische Hintergrund der Remigraen zum Ausdruck. uell mit dem ... der CDU Thüringen am 11. April 2024 versuchte zudem Björn Höcke, den Begriff der „Remigration“ ... dass er sich auf die Rückkehr emigrierter Deutscher beziehe: Tag remigrieren — remigrare, lateinisch zurückwandern — migrieren Menurück in ihrer Heimat. Das ist ein normaler Vorgang. Aber mir geht es Dingen um die ... Ja, mir geht es aber vor allen um die ... Staatsangehörigen, die im Ausland leben, weil sie itschland geflohen sind 7 :de zum ... der AfD Thüringen am 31. August 2024 in beschrieb Höcke aber wieder eine ... Überfremdung Deutsch- 'rderte eine „Remigration ir wollen mehrheitlich keine weitere ... Nein, wir wollen ... und Remigration 248 Om: Tweet vom ... abgerufen am ... Björn: TV-Duell gegen Mario Voigt (CDU) bei WELT TV; veröffentlicht in: m, Kanal: „WELT ... am ... abgerufen am ... rn: Rede auf ... in Erfurt am ... veröffentlicht in: www.ym ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 428 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN cke allein aus taktischen Motiven vom eigentlichen ... des Begriffs tion“ abweicht und seine wahren Absichten verschleiert, wird auch in einem "vom 26. Juli 2024 deutlich: mir ging es in dem Gespräch darum, mal das zu tun, was das Establishment gtäglich tut, nämlich Begriffe zu ... und mal ... ) die Remigration mal ganz ... in den Kontext ... Passt mal eute, denkt mal nach. Wir haben in den letzten 30 Jahren 1,5 Millionen anderer aus Deutschland gehabt und die sind überwiegend nachweislich qualifizierte ... Es geht natürlich auch darum, das eigene hte Bild, das die Medien von mir gemacht haben, zu korrigieren. Naı ist es Taktik. Das muss ich frank und frei ... Als Politiker, muss s ... Das ist natürlich Taktik. Das heißt, nein, ich bin so. Ich bin tensch, der Gefühle hat und ich bin eigentlich ein sehr warmherziger Und da will man einfach anschlussfähig sein. Man will auch dem ... mit Verlaub, der in die tagesschau guckt, und der noch nicht so auftist wie wir im Osten, willman zeigen, das ist ein ganz normaler Mensch, gt sich um sein Land und der versucht, sich ... zu machen, wie ukunft weitergeht. 249 'Instagram am 9. ... 2024 veröffentlichten Video forderte auch h Berndt (MdL BB, ... erneut eine „Remigration nst nicht lesen, schreiben und ... Gut möglich. Die Hälfte der nburger Schüler kann das nicht. Wenn du es kannst, Glückwunsch! du es nicht kannst, sieht es schlecht aus. Denn wer nicht lesen, ... reiben kann, der kann auch keinen guten Beruf ergreifen. Und dann mit Mama Merkels Analphabeten um schlecht bezahlte Jobs konkurnd da hilft es dir auch nicht, wenn du in eine Schule ohne ... it viel ... Vielfalt gehst. ... damit! In der Schule muss wieder werden. Und damit du auf dem Schulhof nicht ständig von Ali und belästigt wirst, braucht es vor allem eins: Remigration. Denn du hast ute Zukunft in deiner Heimat verdient 250 >jOrn: Interview mit Paul Brandenburg vom ... veröffentlicht in: Com am ... Kanal: „Paul Brandenburg abgerufen am ... Christoph: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... 429 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH "REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ıssage liegt zudem eine pauschale Darstellung von ... mit Migratiichte als ... für ... Gewalt ... Kollektiv zuie ... durch die ... stereotyp migrantischer Vornamen wird. is kann daher ungeachtet einer verbalen ... der AfD bzw. ... und Vertreter mit dem Begriff der „Remigration“ keine ... it werden, die den zahlreichen ... für ... für ... die sich aus der ... dieses Begriffs ... waren ferner ... die ein ... Weltbild zum ringen. st!25! (damaliger MdEP, BR) nutzte in einem Videostatement vom 25. No22 den Begriff ... und somit eine abwertende Fremdbezeich- ;pringer (MdB, BB) nutzte mehrmals den ... Begriff „ZiSinti und Roma zu ... !253 ... ist zweifelsohne ... da er von ... als abwerden wird. Gleichwohl stellt er hier nur einen ... dar, da er im ... Sprachgebrauch noch mangels Sensibilität rah, zum damaligen Zeitpunkt Mitglied des ... und Euroter (mittlerweile MdB, SN führt in seinem Buch „Politik von rechts“ aus: Politik für Deutschland muß die statistischen Realitäten beachten: Es ht ... die nach Deutschland und Europa ... Mit Q von 80 oder 90 kann man keine qualifizierten Arbeiten ausführen; ein cher Handwerksberuf wie Elektriker, Zahntechniker, Mechatroniker erfore höhere Intelligenz. Diese IQ-Unterschiede sind wenig problematisch, Fest wurde im Mai 2024 aus der AfD ... Als Begründung wurden nicht Ndatsträgerabgaben sowie die Verunglimpfung des ... früheren ... David Sassoli ... laus: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ‚abgerufen am ... ene: ... vom ... abgerufen am ... 430 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN e die ... in ihren natürlichen Heimatregionen leben; ein Afrikaner ka, ein Syrer in Syrien, ein Afghane in Afghanistan kann in seiner ... Beiträge ... Aber in der hochkomplexen ... Gehaft und Arbeitswelt kann er das kaum. Da viele ... Intelligenz ... überwiegend vererbt werden, ist der Plan, durch ... die nicht mehr ... autochthonen Fachkräfte zu ... cheitern verurteilt 25* elferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, itglied der ... NW) agitierte im November 2022 ... zur ... der ... in der r Kampstraße in ... Weise. end der Polizeipräsident ... den Einsatz mobiler Videoüberhungsanlagen bekannt gab, verkündete Westphal in seiner ... insatz von mobilen Wanderbäumen und den Anbau von Sportgeräten. vergisst Westphal dabei, dass sich dadurch nur die Aufenthaltsqualität ttraktivität für nachtschwärmerische Straftäter erhöhen wird, die sich dann s an den vom Steuerzahler bezahlten Sportgeräten körperlich ertüchtigen n. Ein Ort an dem man sich gerne aufhält, wird die Gegend um die Kampjedoch nur durch ... der Polizei, was auch die tung einer ... beinhaltet sowie die ... Abschieder teils migrantischen ... ‚Wir brauchen die ... Retion Krimineller statt innerstädtischer Wohlfühloase für Kriminelle forderte ... und Ratsherr Matthias Helferich '2 tete Helferich eine Grafik, die eine nicht-weiße Person mit blutiger Machete istrierten Kampstraße zeigte: aximilian: „Politik von rechts 2023, S. 179. h, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 431 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ‚REMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN elferich ... und verbreitete Darstellung suggeriert in rassistischer gewalttätigen Kriminellen handele es sich im ... um ... und Migranten. st (damaliger MdEP, BR) stellte in einem auf Facebook veröffentlichten rent vom 9. ... 2022 in ganz ähnlicher Weise „zivilisierte Weiße“ ... Farbige“ gegenüber: m kritisiert die EU Polen und Ungarn, sagt aber nichts zur Verfolgung, und ... Minderheiten in fast allen afrikanischen rn? Ich weiß es nicht, aber ich vermute, die links-woke Truppe um Ursula r Leyen tut sich leichter damit, zivilisierte Weiße zu kritisieren als ... Farbige. “256 k (zu diesem Zeitpunkt MdEP, NW) nahm die Abbildung einer nicht-weiauf einem Modemagazin zum Anlass, ... als „gefährdete ... ın man die ... von #Mode- und #Deco-magazinen, #Kleiderwer- ’g u. Regierungsbroschüren liest, könnte man meinen, autochtone ... wie Primaten. Doch das wird erst in 25 Jahren sein, wenn die #Propaganda Früchte trägt. 57 Nicolaus: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: Fest abgerufen am ... „anar: Tweet vom ... abgerufen am ... des Belegs .1L1.a. aa 432 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN st 2024 wurden auf dem YouTube-Kanal des ... im Live-Übertragung des ... der AfD Thüringen Videos in ihrer Bildsprache ... sind, Angst und Ablehnung gegen nicht- ;chen zu schüren In einem Video, welches zwischen den Auftritten n Redner auf der Veranstaltung abgespielt wurde, ist mutmaßlich eine gebildet, welche von in schwarzer Farbe dargestellten ... im Hin- ‚beobachtet und bedroht dargestellt wird. Nachrichten von ... und ... aus der Live-Übertragung des ... der AfD Thüringen am veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am 433 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FREMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN jer Veranstaltung, bei der die Videos abgespielt wurden, waren mehrere ... Alice Weidel ... AfD) hielt im Rahmen Programms eine Rede. A ... bewarb am 16. Februar 2023 ihre neuen Sticker, ... der Muslime als „invasive Art‘ verunglimpft. Der Sticker zeigt einen Waschmit einem eine islamische Kopfbedeckung ... Turban und geitertem Gewehr, das hiermit pauschal eine ... von ... riert. Die ... als „invasive Art“ und die Darstellung mit Gewehr stellt ne als hochgefährliche Eindringlinge dar, die ... auch mit Wafit - die heimische Population bis zum ... zu verdrängen drohen und Ib zum Schutz der heimischen Population außer Landes gebracht werden müsse Darstellung von ... knüpft an die von der JA vielfach ... enwürdeverachtenden Tiermetaphern im Zusammenhang mit Migrantinnen ranten an und stellt eine schwerwiegende Verletzung ihrer ... 1260 Der Sticker kann auf der ... der JA ... auch rgeladen werden, um ihn bei einem ... in Auftrag zu geeldorf, Instagram vom ... abgerufen am ... ts ... VG Köln, Urt. v. ... 13 K 208/20, juris, Rn. 235 ff VG Köln, ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 323. ternative ... „Sticker in: https janrw.de, abgerufen am ... 434 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚Alternative Düsseldorf teilte die ... Instagram-Story der Junive ... mit dem Sticker „Invasive Arten abschieben 62 en ... Sticker werden Migranten aus dem arabischen t nur als „Invasoren“ dargestellt, ... auf rassistische Weise mit Tieren ellt. - Alternative ... veröffentlichte auf Instagram am 9. Juli 2023 eine inem Foto mehrerer Sticker des Landesverbands mit der Aufschrift „Reist unsere Mission“ (siehe auch Unterkapitel (ff Den Story-Beitrag ... Landesverband mit einem Emoji des „White-Power Handzeichens Alternative ... veröffentlichte auf ihrer Facebook-Seite ein Bild, auf weiße ... als wilde und primitive Invasoren dargestellt werden, die ... aus ihrer ... Heimat vertreiben. Die ... auf dem Bild Alternative Düsseldorf: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... Alternative ... Instagram-Story vom ... abgerufen am ... 435 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV ES ... EEE EEE INES



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN sste ich doch in Gießen sein verweist auf die ... bei pertal (NW) ... im August 2022 mit einer Nachricht auf Telegram ... indem sie Frauen aus afrikanischen Staaten per se eine zuschreibt. '265 Sie offenbart damit ein ... Menschenbild. kamp teilte im Juni 2022 auf Facebook die nachfolgende rassistische Grahema „Überfremdung Alternative ... vom ... abgerufen am ... Ppertal: ... vom ... abgerufen am ... 436 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH =MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Es gibt doch keine Überfremdung! Es gibt doch keine Überfremdung! } Es gibt doch keine Überfremdung! } stung Europa ist alternativios, wenn #Deutschland fortbestehen soll 266 n (Mitglied der ... Berlin-Mitte) wurde zubruar 2022 wegen Beleidigung und Körperverletzung zu einer Geldstrafe as Urteil ist noch nicht rechtskräftig. Borrmann hatte im August 2021 eine e Begleiterin zunächst mehrfach rassistisch beleidigt. Als diese sich aus n ... ging Borrmann ihr nach, wiederholte die ... 1d biss ihr in den Unterarm. 1267 Ein ... der AfD Berlin beantwortete ie Berliner Zeitung gestellte Anfrage mit folgender ... wenn das Urteil rechtskräftig ist, werden sich Gremien der Partei damit en 1268 ie ober 2023 veröffentlichte die AfD Offenbach-Land (HE) einen Facebook- ‚der ... IP, Roger: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. 1. 1.b.cc Plegel: „Beleidigt, geschlagen und ... vom ... in: ... iM ... ch Attacke in Berliner Cafe - Geldstrafe für AfD-Mann ohne Datum, in: www.bz-berlin.de, am ... 437 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH -MDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN nzige Lösung, um ... gegen Antisemitismus und Gewalt auf den ... ist #Remigration ... a wurde begleitet von einer Grafik mit ... die mit dem igration" beschriftet sind. ... ist das Abbild von „Pepe the frog“ zu :Meme, das von der ... Anti-Defamation League als qualifiziert wird. '270 emigration 22. ... ‚Asyl und Migration bilden weiterhin ein zentrales Feld, auf dem die AfD wanderte und Geflüchtete in ... Weise agitiert. ... und ihrer gerichtlichen Bestätigung durch das wie das OVG NRW postuliert die AfD pauschal eine ... Zunahme von Sexual- und ... Auf Grundlage tatsächlicher rd ein allgegenwärtiges ... skizziert, das auf den ... Migranten und Geflüchteten zurückgeführt wird. Dabei wird ft als ... Ursache für das vermeintliche ... Eine Festigung wird hier ... durch die ... von ... tötet“ oder „multikulturell ist multikriminell“ deutlich. ät der angeführten ... offenbart, dass das Thema Straf- und Inalität einen ... bei der AfD einnimmt. Die sachliche Themati- /on tatsächlichen Straftaten mit Stichwaffen sowie Sexualdelikten bewegt enbach: ... vom ... abgerufen am ... famation League: „Pepe the Frog in: http adl.org, abgerufen am ... 438 "Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 48

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH EMDEN- UND M NDERHE TENFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ätzlich im Rahmen eines ... politischen ... bei dem auch ... sind. Die ... bestimmte Straftaten, vor allem Messerangriffe, weit überwiegend u ausschließlich von Geflüchteten und ... verübt würden, da en Herkunftsländern kulturell übliche ... darstellten. Bistes ausdrücklich, solche Straftaten seien erst mit dem Zuzug von Migranrt worden und in der ... Bevölkerung nahezu undurch wird ein Antagonismus zwischen vermeintlich in Gänze kriminellen rten ... und ... friedliebenden ... konstruiert. ‚Migranten wird darüber hinaus pauschal und fortwährend ein rückstänaisches Frauenbild ... woraus sich, so die AfD, eine andaute oder gar akute Gefahr für einheimische ... Frauen ergebe, weil Zuwanderer ... zu ... und Vertreter der AfD ... auch weichal ein niedriges Bildungsniveau, Faulheit und ... VerhaltensDies kulminiert ... in der ... einer imaginierten kultuompatibilität von Geflüchteten aus afrikanischen Staaten und dem Nahen imtschau der ... werden Migrantinnen und Migranten nachhalmpfend und ... mit Kriminalität, fehlender Bildung und re- ‚harakterzügen in Verbindung gebracht. Begriffe wie ... ration“ oder ... und damit ... Ausach solche Auswüchse der ... Kultur gänzlich fremd seien, ... telbaren ... zwischen Herkunft und Kriminalität bzw. ... her. Dies ist ... mit ... Wortwahl, Diktion und Inhalt sind erkennbar daichtet, Migrantinnen und Migranten in ihrer ... zu verletzen. em Gewicht sind dabei die ... von Mitgliedern des AfD-Bundessowie Abgeordneten des ... der AfD. Diese haben en Repräsentationsgrad und sind ... prägend für die ideologischen ichen ... der Partei. 439 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 49

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH BäusLik- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN -Muslim- und ... und ... "hen ... die im ... Uhnterkapitel auss auch bereits Bezug auf ... und Muslime nehmen, Religion bzw. Religionsausübung betreffen. Im Vergleich zu ... Uhnterkapitel bereits ... wurden und :tturkreise betreffen, handelt es sich hier um ... die im ischen Glauben, die Religion bzw. ... der Religions- . Das VG Köln hatte in diesem Zusammenhang ... der AfD ... für muslim- und ... =m Zusammenhang wird auch auf die Belege im Gutachten n, S. 242 bis 302, im Folgegutachten AfD 2021, S. 415 tachten Junge Alternative 2023, S. 115 bis 124, ... rn, wie die AfD sich mit Blick auf diese ... fortentwickelt ı ... des VG Köln vom 5. Feb- »3 Rn. 267 ff ... in welchem das Gericht im Rahmen tätigt hat, dass sich die ... Das OVG NRW hat zudem jüngst festgestellt, dass dafür besteht, dass die Gesamtpartei ... verchenwürde von ... und ... gerichtet sind 7? egative Werturteile, die explizit ... und Muslime ıgehörigkeit ... als kriminell und ... zweiter Klasse darstellen — als konkrete Form : « eine ... ‚13 K 326/21, juris, Rn. 912. 24,5 A 1218/22, juris, Rn. 246. Das OVG NRW hält hierzu ... und ... Formulierungen um ... Forar primär nur die ... Religionsausübung betreffen, aber ‚baren ... lassen, dass die AfD zur andere Rechte von ... muslimischen ... und erfen würde. 440 : außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 50

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH JUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ; ... positiven oder auch nur ... zu ... finden, die ... sind, die feindliche ... zu ... pauschale ... von ... und orm von ... Verdächtigungen und ... diese Bevölherab und rufen Ablehnung hervor. Derartige ... schüren ... und Vorurteile und sind damit letztlich auch ... den Boche ... gegenüber diesen ... zu bes gilt für eine sich wiederholende pauschale Verunglimpfung von ... als Islamisten, indem der Islam in seiner Gänze kontim Islamismus gleichgesetzt wird. ... bestätigt ungsfeindliche Ausrichtung in diesem Zusammenhang vor allem bei ... die eine Gleichsetzung aller Muslime mit Vertretern s ... Islam ... die als allgemeine Herabsetzung von und sich zum muslimischen Glauben ... und ihsrechtigung aufgefasst werden können. 7> "prüfen, ob neben derartigen ... auch Agitationen, also die grundsätzliche Ablehnung der ... und Glauvon ... in Deutschland, vorliegen. Dies ist dann der Fall, wenn g erkennbar ist, wonach die ... aus Art. 4 Abs. 1 GG für der allenfalls nur eingeschränkt gelten soll. Wenn also das Recht, den ... für diesen zu werben und seine ... zu fördern, außer tzt werden soll 276 Eine konkrete ... von ... und tlaut OVG NRW deshalb auch in der ... unabhängig von mögin ... baurechtlichen Vorgaben ... Forderung, den Bau n oder Minaretten zu verbieten Die Menschenwürdegarantie wird on dadurch verletzt, dass ... und ... allein wegen ihres NRW, Beschl. v. ... 5 A 203/08, juris, Rn. 6; VG Düsseldorf, Urt. v. ... ris, Rn. 135 ff VG Minden, Beschl. v. ... 4 L 441/15, juris, Rn. 116. Tin, Urt. v. ... 1 K 71.15, juris, Rn. 23. ... Urt. v. 23.11.2011, 1 B 111.10, juris, Rn. 48. tt. v. 24.09.03, 2 BvR 1436/02, juris, Rn. 37. m ... OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 241. 441 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 51

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH SL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Bau bestimmter religiöser Gebäude unmöglich gemacht werden soll, tinnen und Christen oder andere ... errichten dürfen. ... begründen in diesem Zusammenhang ... islamkritisch ... sind, sich z. B. nur gegen bestimmte Ermen der Religion richten. Die Grenze wird aber dann überschritten, on und ihre Gläubigen im Sinne eines ... Feindbilds diffamiert aa.Pauschal negative Werturteile über Muslime g der ... von ... und Funktionären bzw. Manund Mandatsträgern der AfD zeigt, dass vielfach ... neile über den Islam und seine ... und Anhänger verbreitet ... lassen sich auch jedenfalls einer programmaeines Landesverbands ... ) ... von ... und Muslime oft als rückständig und der Islam als inkomr Demokratie und ... westlichen Werten ... muslimische den unter anderem als kriminell, faul, ... und ... . Zudem finden sich ... in denen ... und ... d, sie verdrängten gezielt die autochthone ... Bevölkerung b (a) Grundsätzliche Unerwünschtheit aufgrund negativer ... das Wahlprogramm der AfD ... für die 12022 unter anderem Formulierungen und ... die gegen den samt gerichtet sind: am weist auch, in dogmatischer Hinsicht, die größten Widersprüche, ereinbarkeiten, mit ... Kultur, ... Rechtsordnung und politischen ng auf. Denn der Islam ist nicht bloß Religion, ... eine ... rdnung. “1278 gramm der Alternative für Deutschland für die Wahl zum 18. Landtag des Landes NordN, März 2022, S. 43. 442 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 52

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH #4- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... geht hier davon aus, dass „der Islam“ ern auch ... ist und zugleich ... Rechtsordnung aufweist. Durch die obige ... dass der Islam insgesamt mit der ... sei und sieht ihn nicht nur als Relieiner ... als (auch) politische Rerdert das ... ams ... Im Jahr 2080 werden zwischen 35 und 40 Proung in Deutschland muslimischen ... sein. Die AfD hält ınswert und will dem politisch ... Dafür beru- : ... der Völker: ‚Ein Volk hat das Recht, seinen schen Status, seine Staats- und Regierungsform und seine safe und kulturelle Entwicklung zu ... 279 en ... damit, dass der Islam ... starke Verit eine für das ... Volk ... Entwicklung ein- +5 ... Volk ... und ... und Muslime andeer und fordert unter ... auf das ... und Muslime nicht in dem ... Umfang Yoeiks sein sollen. Die Frage der Religionszugehörigkeit der Bevöl- :sverband so derart eng mit dem ... Volksverständnis, en ... damit letztlich abwertend als nicht ... werden. Martin Renner (NW) teilte auf Facebook das Video eines = ... Vortrags, in dem er äußerte: rt, dass ich mich einer mich verachtenden, ... arten soll? Ist das Multikulti wirklich bunt? Dieses Multikulti ist meine Damen und Herren. Die Freiheit des Individuums, das : ohiristentums, kann niemals ... in einer ... mit einem ... Menschenbild, die die totale des ... unter den Willen Allahs fordert. Da gibt es keine 443



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 53

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN eit des Individuums. Da gibt es nur ... du machst das, was sie im steht oder in den Hadithen, oder du bist ein Apostat. Und dann musst du : zeigt ... Das kann nicht ... Das ioniert momentan, weil wir, die hier immer schon leben, so bequem und so ch tolerant geworden sind und gar nicht merken, wie hochgefährlich diese cklung ist 280 schreibt den Islam ohne jede ... als ... und meint, imisch geprägten Gesellschaften die Freiheit des Individuums nicht exisie, da der Islam die „totale ... des ... unter den Willen lere. Bei ... müsse mit dem Tod gerechnet werden. Renet damit das Bild einer bedrohlichen und unfriedlichen Religion, die Leben ngen des ... als solche ... Der Islam und seine Gläubin so in Gänze als mit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung inargestellt. 021 äußerte Björn Höcke sich im Rahmen einer ... gen (BY) anhand gängiger ... in einer den Islam grundsätzlich als ... Weise und forderte dessen Zurückdrängung: was religiöse Dinge angeht ein sehr toleranter Mensch. Ich halte es da mit dem Alten Fritz, der mal gesagt hat in religiösen Dingen soll jeder iner Facon selig sein. Ja, der Islam ist eine Religion, die mir fremd ist. Vor Dingen seine ... seine ... die für cht ... sind, seine aggressive Art, sich in ... Ländern ... wenn man dort Fuß gefasst hat, alles das entspricht nicht m Menschenbild und meinem politischen Wollen. ... ist mir diese nd der Islam als Religion und Kultur eher fremd. Und ja, der islamische ss in Deutschland ist zu groß und er muss zurückgedrängt werden, gar Frage. “1281 Martin: Redebeitrag vom ... in Hamm (NW veröffentlicht in: www.youtube.com 3, Kanal: „Pierre Jung abgerufen am ... örn: Redebeitrag am ... in Memmingen; veröffentlicht in: www.youtube.com am Kanal: „Politwelt abgerufen am ... - 444 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 54

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN bt hier nicht bloß Kritik an ... Werten, die der Islam beinhaltet. Er meint, amische ... im ... sei in Deutschland zu groß und müsse zurückngt werden. Was für sich ... noch so klingen mag, als sei ein relatives kdrängen, also eine Beschränkung, des ... gemeint, ist — wenn man die ige im Kontext betrachtet — darauf gerichtet, Muslime aus der ... verdrängen. Höcke sagt nämlich in dem ... Satz, dass Muslime einem Menschenbild und seinem politischen Wollen ... In letzter Konz heißt das, ... und Muslime hätten, würde er mit der AfD ... Platz in der von ihm ... Gesellschaft. cher Weise äußerte sich die damalige Beisitzerin im ... a Baum (MdB, BW/ST) im Oktober 2023 in einem Interview mit COMPACT TV: fir haben durch diese ... diese ... jetzt hier bei uns, auf seren Straßen, in ... Und für mich war immer klar, dass das zu flikten führen wird eines Tages. Es sind einfach ... es ... Religionen, die ... Und das kann auf die er meiner ... nach nicht gut gehen. Und wir haben ja schon wirkganz ... seit 2015, so viele Tote auf ... Straßen. Und wir sedas eigentlich jeden Tag, lesen wir von irgendwelchen ... von elchen ... auch Raubüberfällen, aber eben auch von ... Also, wenn ich daran denke, dass das wirklich irgendwie dazu führen Jetzt dieser Konflikt, dass noch mehr Muslime in unser Land kommen, also wird mir wirklich angst und bange, ganz ... als Frau. Wir sollten t haben, auch aus den furchtbaren Folgen der zwei Weltkriege, gerade für Volk und für unser Land, dass wir ... sollten, wirklich auch in jeder ht in Frieden mit den ... zu leben. Also ich bin wirklich ut gegen eine Islamisierung Deutschlands. Aber ich bin nicht der ... wir ... Völkern, ... vorschreiben sollsie zu leben haben. Sie können gern dort in ihren Ländern so leben, wie ‚seit ... tun. Ich möchte sie nicht in Deutschland haben. Ich te nicht, dass unsere Tradition, unsere Werte verloren gehen oder von ... erobert werden. Und das ist der einzige Grund, weshalb ich egen die Islamisierung bin. Ich bin aber nicht prinzipiell gegen arabische . 445 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 55

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN arabische Völker. Das ist der absolute ... Die haihr Recht, in ihren Traditionen zu leben, wie wir das wollen. Ich echt von diesen eben hier in Deutschland bevormundet werden. "en, wie meine Vorfahren schon immer gelebt haben. 28? : „Ich möchte sie nicht in Deutschland haben“ verdeutlicht, alität oder mangelnde Integration einiger muslimischer ... die Möglichkeit eines harmonischen ... :h ausschließt. Mit der ... „ich bin wirklich absolut ge- ... spitzt sie ihre ... schließlich explizit auf ı den Islam und Muslime in Deutschland zu. IST) hatte zuvor bereits in einem Facebook-Post einen „Kulsich gegen den Bau von ... ıır eine Antwort auf die immer weiter ... von ... herbeigeführte Zerstörung ... kulturauchen dringend einen ... Er besagt nichts : unser ... Erbe, das seit vielen Jahrhunderten von Getion ... wurde und neben der Sprache die wichösrundlage des ... der ... darstellt, imanderen ... aber auch religiösen EinGanz einfach gesagt: Das Kreuz, die Kirchenglocken oder @ bleiben - ... der Muezzin Ruf oder die Burka haierloch nichts zu suchen. Jeder Migrant, ‚Flüchtling‘ oder Asymt, weiß genau, dass wir ein christlich geprägtes Land sind. ste Religion ... möchte, darf sich deshalb gerne ein warwiegend muslimischen Migranten für Deutschland kann ... wir sollen unterwandert und ... werden. At, hat ... jede Wahrnehmung verloren. Für uns er für alle ... Völker, die in ähnlicher Weise mit COMPAGT veröffentlicht in: ... vom ... Kaifen am ... 446 abs außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 56

YS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH 1 ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN oı!len, bleibt allein die Frage: wollen wir es einfach ... nem ... und der Ablehnung von ... in zum Ausdruck, dass sie jegliche Religionsausübung von Musan kategorisch missbilligt. ... SN) äußerte sich in einer ... e.V. am 18. Dezember 2023 auf dem Schlossplatz in ET zu ve lichen ... der Leistungsfähigkeit von „muslimier und ... ihnen ... zur Integration: tauso grotesk ist die Ablehnung ... Kultur Aäigranten. Sie kommen aus völlig verarmten, ... zerrütteten Ländern zu uns hierher. Sie leben hier von t ... aufgeklärten, christlich geprägten und demokrati- . Und gleichzeitig wollen sie hier ihre Kultur errichten, die ihre ı Arnut, in Krieg und in Unfreiheit hält. Das ist doch religiöser als ... nicht integrierbar. Das ist der heutige giösen Wahn müssen wir uns als Gesellschaft mit aller Kraft f 1 Der heutige real. ... Islam integriert sich nicht. Der ıde Islam hat auch nicht die Absicht, sich zu ... Im on, wie Pilze aus dem Boden ... wird in ’ der ... die Ungleichheit von Mann und Frau vorgebetet. affsanspruch des Islam und die ... anderer Ref. ich sage, es ist für uns nicht hinnehmbar, wenn die Hälfte äigranten sagt, dass die Scharia über dem ... Eintrag vom ... abgerufen am ... der PEG DA ... am ... veröffentlicht in: 33, Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 447 » außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 57

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... (MdL SN) veröffentlichte am 5. Juli 2023 auf Twitter (jetzt: X) und ein Videostatement, in dem er sich zu den ... in Frankreich wie folgt eich brennt. Das ganze ... und Tage darauf gab es schwerste ... von muslimisch-stämmigen ... welche das 'in bürgerkriegsähnliche ... gestürzt haben. Für uns muss das ein f sein. Diese ... diese Kulturkreise sind mit einer westlichen Deie nicht vereinbar und in unsere Gesellschaft auch nach Jahrzehnten nicht rbar. ... Remigration jetzt 285 1286 chen“ bezieht sich dabei möglicherweise noch nur auf die Krawalltäter; im immt ... aber Bezug auf die ... Kulturkreise und fordert am ssage „Remigration Dies verdeutlicht, dass seine ... nach der relle Inkompatibilität mit der westlichen Demokratie gäbe, eben nicht nur onen beschränkt ist, die für die ... verantwortlich waren, uslimisch-stämmige“ ... aus ganzen ... einschließt. ung grenzt Muslime pauschal aus, indem sie als ... ‚erden. Zudem wird Ablehnung gegenüber der ganzen ... iese und die ihr ... negativen ... westlichen Demokratie) als einzige Ursache für die „bürgerkriegsähn- 'nde“ in Frankreich ... werden. Diese ... drohten ... zu- Deutschland, wenn nicht Muslime pauschal in ihre Herkunftsländer veruf Platz 15 der ... zur Europawahl gewählte Alexander Sell MdEP, BR) äußerte in seiner ... im Rahmen der ... der AfD am 30. Juli 2023: be deshalb noch an einer Mittelschule in den Pariser ... h unterrichtet, also im ... schon damals ein Kriegsgebiet. Die MutS Schülers, eine ... erzählte mir bei einer ... dass in Ochhaus, in dem sie leben, jedes Jahr zum islamischen Opferfest dickes lexander: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: Sner abgerufen am ... lexander: Videostatement; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: ... am ... 448 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 58

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚us den Abflüssen quelit. Warum? Weil die muslimischen Nachbarn in den n Stockwerken Schafe und Ziegen in den ... schächten. Die ... der ... nach Europa sind die ... die esen Barbaren Türan Tür leben müssen. Also ... die nicht einfach hen können oder wollen. Das sind die ... die uns wählen. Das e ... deren ... wir vertreten, und zwar ausschließlich t Sell den Begriff „Barbaren“ in der Anekdote auf Muslime, die angeblich "Badewanne schächten und somit zu ... in benachbarten führten. Allerdings verbindet er dies mit einer ... zur ... meint, die Leidtragenden dieser Migration seien die ... die arbaren Tür an Tür leben müssen Dies ist zumindest ... den ... es handele sich bei großen Teilen der muslimischen Migranten um ... die die AfD in Bezug auf den Islam tätigt, treten ... dem folgenden Posting der AfD ... (NW) vom 11. Juni 2022 auf Tage: ist, weltweit ist der #Islam die Religion die am ... #Probleme beı ... mit ... 288 ngen setzt bei der Beschreibung des Islam als Religion Anführungszeirmittelt damit, dass es sich in Wirklichkeit eben nicht um eine solche e Abwertung wird noch bekräftigt, indem der Islam pauschal und ohne ... als ... beurteilt wird. hnten ... den Islam und jedenfalls implizit ... ‚als ... inkompatibel mit freiheitlichen Werten dar; teils wird ihnen ... Charakter bzw. eine erhöhte Kriminalitätsbelastung allein aufReligion ... Diese ... sind - jedenfalls in der ... Ablehnung gegen diese ... und möglicherweise Nnder: ... auf der ... am ... veröffentlicht ub Com, Kanal: „AfD TV abgerufen am ... ab 8:55:30] mal Blau — ... vom ... abgerufen am ... . 449 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 59

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN unsch hervorzurufen, sie aufgrund ihrer Religion anders zu behandeln, sie „Heimat“ abzuschieben. auschale Beschreibung von ... als gewalttätig und gefährlich ... werden der Islam sowie ... muslimischen ... und -Vertretern pauschal verdächtigt, sich gegenüber ... nd ihren Gläubigen, ... dem Christentum, ... bis gewaltalten. ... zahlreicher ... sind dabei eine angeblich altneigung bzw. Kriminalität. uf die ... zum Nachteil einer ... in Hamburg A in einem ... vom 4. November 2021 Männer ... pauschal als Gefahr dar: rein schreckliches ... dafür, dass ... Frauen Verlierer ... Grenzpolitik sind. Denn seit 2015 strömen ... von ... Kulturfremden vor allem aus islamischen ... in unser Sie bringen ihre ... mit nach #Deutschıd schrecken vor Gewalt gegenüber Frauen nicht zurück. Diese importierwalttäter sind ... und tickende #Zeitbomben 289 tz (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BW) berichtete am 20. April 2022 in ook-Eintrag über „muslimische ... in der „Migrationshoch- "und warnte in diesem Zusammenhang vor einem „muslimischen Furor ische ... — ... erntet die Früchte einer naiven ... ler ... Malmö ... breiten sich seit einer Woche in eden schwere Krawalle aus, bei denen bereits zahlreiche Polizisten verletzt hrere ... zerstört wurden. ... dieser ... war nkündigung eines ... Politikers, bei einer ... einen ... zu wollen. Was in ... gerade geschieht, ist die Folge naiven ... und kann auch in Frankreich, den NiederlanQer bei uns in Deutschland jederzeit ... Es braucht nur geringe Annative: ... vom ... abgerufen am ... 450 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 60

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN um den muslimischen Furor zu wecken, auch bei bereits in Europa Gebo- . Die ... vieler Anhänger des ... Mohammed war t eine der größten ... für Sicherheit und Freiheit weltweit. 290 den Sachverhalt, um ... und ... in ... » ihnen lediglich auf Basis ihres islamischen ... eralt- und Kriminalitätsbereitschaft ... Er warnt davor, dass eine ... zwangsläufig auch in ... Ländern zu ... Ausen dieser Art führen werde. Die Schwelle zur ... sei bei en Gläubigen sehr niedrig, wodurch es bereits bei ... zum n Furor“ komme. Seitz bezieht in Europa ... und plizit in seine ... ein. ... wird deutlich, dass er auch ... nachfolgenden ... als immerwährende „Bedrocherheit und Freiheit“ betrachtet. ... „Schlachtfest“ im Zusammenhang mit dem Islam sprach Udo W) im August 2024 anlässlich des Messerangriffs in ... (NW) auf a feiert ‚Vielfalt‘ - der Islam ein Schlachtfest ert immer und immer wieder, nun auch in der berühmten ... n. Während der woke, blinde, blümchenwerfende Westen seine eigene und Vielfalt feiert, lacht sich der radikale Islam ins Fäustchen und dankt chäfchen, die sich selbst zur Schlachtbank führen. t ist hier eindeutig mitschuld, wenn eine Abschiebung nicht stattfindet, ‚Person nicht ... ist! Es ist unfassbar! ... müssen noch ... ehe wir endlich eine klare Kante zeid ... und unbarmherzig gegen jeden Gesellschaftsschädling und 'sfeind vorgehen 21291 ntlichte er eine ... Grafik: as: ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... 451 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 61

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... zMaor zın ... dire) he Stadtion ehe a r 2023 veröffentlichte der YouTube-Kanal „Krautzone“ ein Interview mit ... Alice Weidel (MdB, BW Darin äußerte sich Weidel in ender Weise negativ über Muslime und beschrieb diese als kulturell innd gewalttätig: in aufgewachsen in einem ... Dörfchen in Ostwestfalen, also ... dort habe ich die Erfahrung gemacht, mit einem Dörfchen, was emde ... vorrangig der muslimischen, völlig überfordert ... hab‘ das selbst als ... Mädchen mitbekommen, auch in der Schule, ıuch im Freibad. Ich habe als Mädchen und als Jugendliche eigentlich die n Themen schon mitbekommen, wenn man von Jungen Horden dort angewird, umringt wird im Wasser. Und da wusste ich eigentlich schon gleich, as alles kulturell nicht so ... Also dass wir uns mit dem Influx lturfremden Leuten uns ein ... Problem n, was ... freiheitlichen demokratischen Grundordnung ist. war mir ehrlich gesagt schon recht früh klar - und das eigentlich schon in ... Es passt nicht ... Also ich habe als ... Mädchen nanent solche Zwischenfälle im ... oder auf Heimwegen mit diesen ten ... hat, wenn man ... hatte, wenn wir mal in eine Kneipe ingen sind so als ... Da wurd's ein ... später und da ... 452 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 62

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH W USL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN immer bestimmte Wege, die dunkel waren, meiden, weil es ... in irdeiner Art und Weise Probleme mit diesen ... hat, die Millionen ab 2015 in unser Land ... wurden. 292 dahingestellt bleiben, inwieweit Weidel retrograd ... aus jen Jugendzeit gleichsam konstruiert, um sie in ein bis in die Gegenwart ... Gesamtnarrativ ... Es ist jedenfalls ... als ... aus den 1990er Jahren sowohl ideologisch rachlich in einen ... Kontext integriert, so als reits im jungen Alter die selbstverständliche Idee von einer vermeintlich unaren ... gehabt und auch so ... haben könnte. Es ist insrheblich, ob und inwiefern den ... Weidels ein zutreffender Tatn ... liegt. Jedenfalls zeichnet sie ein Gesamtbild, das migrantische e kollektiv zu nicht ... „Horden zu inkompatiblen Kulturfremden er ständigen Bedrohung herabwürdigt. Diese pauschale ... Weidel zudem nicht nur in der Gegenwart Gültigkeit, ... weise eine ontinuitätslinie auf, die gemäß ihrer ... von den 1990er Jahren gsminderheit ist also in der ... Weidels zeitlich überdauernd — geen ihrem Wesen nach und damit ... — nicht integrierbar, ... änderlich einen ständigen Gefährdungsfaktor für das ... Volk dar. itation exkludiert die ... in menschenwürdewidriger gesamte ... Ihikampfrede in Werder (Havel, BB) steigerte Weidel ihre ... Vorwurf eines ... Dschihads gegen Nicht-Muslime in ... Jahr gab es insgesamt 761 — nur, um mal Zahlen zu nennen — 761 ... in ... Land. Das sind mehr als zwei von diesem ... Verbrechen am Tag. Das sind ... das ... die völlig neu sind in ... Land. Und ich möchte 4 en hier ganz deutlich sagen, weil ihr hier die Klardenker seid und das ohSchon wisst: Das, was wir auf den ... Straßen ... ist der lice: Interview mit Alice Weidel; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: abgerufen am ... 453 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 63

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ‚hihad. Hier wird ein Glaubenskrieg gegen die ... Bevölkerung bereits hrt. Und das ist auch der Grund, warum, sobald wir in der Regierung sitzen diese Leute alle achtkantig ... die diese Verbrechen auf ... ßen ... t Jahren stelle ich mir die Frage: Wie kann man sowas machen? Wie kann n diese ... [Wisst ihr] was bei uns an den ... los ‚Was diese — was die Kinder von diesen Leuten, die aber ganz früh ... eingeimpft bekommen, mit ... Kindern den Schulhöfen machen? Die werden verprügelt, immer — hier - ins Gesicht, ' sie Nicht-Muslime sind. 293 chreibt Kriminalitätsphänomene, deren Anstieg in Teilen zwar überproportioı nicht absolut ... Tatverdächtigen ... werden kann, schränkung muslimischen Migranten zu. Auch muslimischen Schulkindern sie pauschal eine Kriminalitätsneigung, indem sie ihnen „Christen- und ... und vermeintlich darauf ... Gewalttaten gegenüber ... zuschreibt. Dass es Weidel aber nicht in ... um eine sachorien: Iyse ... Daten geht, wird in der Maßlosigkeit ihrer Vorwürfe muslimischen Migrantinnen und Migranten deutlich. So suggeriert sie im je islamimmanente ... zu ... Gewalttaten, indem sie diese in xt einer ... stellt und ... Muslime sähen sich unter den Jihad-Gedanken auch noch durchweg religiös gerechtfertigt, solche n zu ... Dieses Denken, so Weidels erweiterter ... sei en ... unübersehbar. iterview mit AUF1 vom 27. Juni 2024 kommentierte Weidel des ... em Wortlaut das neue Staatsbürgerschaftsrecht: ist ein Anschlag auf unser Land und auf die ... svolkes, was nicht einfach abgeändert werden darf. Dass wir hier jetzt Nicht- 'htigte einbürgern wollen, das ist etwas, das ist skandalös. Im letzten Jahr rund 200.000 Leute eingebürgert — so viele wie noch nie. Hauptsächlich Türken und — glaube ich — Iraker. Da wissen wir, wohin die Reise hier geht. lice: Rede bei einer ... in Werder (Havel) am ... veröffentyoutube.com am ... Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... 454 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 64

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Hier geht es nicht mehr um eine qualifizierte ... in unser Land, ... um eine ... von ... Dieses ganze ... jetzt, weil man sich ja wundert, dass die Ausländerkriminalität in diesem Land durch die Decke geht. Überall werden Jugendliche jetzt auch verprügelt, tot ... Messerattacken ... hier täglich, Frauen werden ... Das ist ja ein ... was man nur aus muslimischen ... gegenüber ... kennt. Das ist ja eine ... - gehört auch mit zum Dschihad, das muss man einfach ganz klar so sagen. 294 idel knüpft an ihre bisherige ... an, indem sie yauptet, nicht nur die ... zu Kriminalität und Gewalt, ... die ... erster ... präge muslimische ... und deren Angehörige. gelte bereits für muslimische Jugendliche vor dem Hintergrund, dass „überall“ seraltacken“ ... Nicht-Muslime „verprügelt“ und „tot ... sowie n ... würden. Auch hätten muslimische ... Formen von Gewalt erst nach Europa importiert, die zuvor dort gänzbekannt ... seien. Die pauschale und nahezu ... vzuschreibung Weidels mit Blick auf ... und Muslime lässt für die Cosprecherin der AfD offensichtlich nur den ... zu, dass sie ... aus hen ... prinzipiell als ... für die Erlangung der ... gerschaft ... nicht zuletzt wenn es sich um vermeintlich durchweg une ... aus Syrien, Irak oder der Türkei handele. Die gegenwärtige ... sei deshalb, so der Maximalvorwurf Weidels, „ein Anschlag auf d Erneut ... Weidel also eine Debatte um das Für und Wider legislativer Maßnahmen ohne jedes ... an einer ... für eine ... Polemik, die die muslimische Bevölkerungsludiert und in menschenwürdewidriger Weise herabsetzt. Jaum (MdB, BW/ST und damalige Beisitzerin im ... nem ... vom 22. April 2024 den ... pauschal ner „christlichen Gesellschaft“ ... zu können oder wollen und unn Verachtung gegenüber der ... Gesellschaft und eine GefährDe ZUF ... vom ... veröffentlicht in: www.aufi.tv am ... 455 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 65

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH “ MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ige Es gibt sie nicht und wird sie nie geben - eine echte Integration von in christliche Gesellschaften, mit ... usste wahrlich kein Prophet sein, um diese ... Zahlen vor- ‚hen. Viele ... muslimischen Mitbürger machten nämlich nie einen us, laut ... was sie von uns ... ditionen halten- nämlich nichts, gar nicht. Die ... von ihnen verachund betrachten uns Frauen als Freiwild. ne Gesellschaft kann ihre Traditionen und Regeln und damit ihre SicherDauer beibehalten, wenn solche Zuwanderer die Regel und nicht die me sind 295 mit ... und ... als gänzlich integrationsunfähig dar und auch mit völkischen Ansichten, indem sie ... und Muslime hen“ gegenüberstellt und damit suggeriert, die ... Staatsbürgern muslimischer Glaube seien ... Weise äußerte sich Baum in einem Beitrag vom 25. April 2024, als sie ... Integration von ... und ... anmahnte und ein’ enario skizzierte: r ... Tagen, schrieb ich auf meinen Kanälen, dass die Integration ... muslimischen ... in unser christliches Abendland getist. Wie hart trifft mich nun die ... des Staatsschutzes, dass selbst siehen muss, dass nicht mal mehr unsere Kinder in den ... vor der icher sind. ... Mädchen ohne Kopftuch werden von radikalen en ermahnt, regelrechte ... tummeln sich auf den fen, sehr drohende und teilweise gewalttätige Muslime testen ihre GrenWollt ihr ein Kalifat in Deutschland, archaische ... Frauen, die ... Straßen nicht mehr sicher fühlen können? Solange der Anamischer Bürger die Minderheit darstellt, mag das ... funktin. Doch jetzt, wo sich die Verhältnisse ändern, zeigt der Islam sein wahres ht. Andersgläubige werden nicht geduldet. Das Ziel ist die ... r den Islam. Jetzt muss ... Toleranz ein Ende gesetzt werden, wenn hristina: ... vom ... abgerufen am ... 456 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 66

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH - MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN nserem ... Land wieder Herr über unsere Kultur, Tradition und Idenjn wollen 298 e ... veröffentlichte am 7. Oktober 2024 auf X einen ne Dierkes, in dem der ... muslimische Täter pauschal ozialisierbar darstellte und in diesem Zusammenhang von einer „überboraltkriminalität bestimmter ... sprach: rteil gegen den afghanischen Vergewaltiger ist nicht ... — Es ıste Zeit für eine ... Freitag hat das Landgericht #München einen Afghanen zu vier Haft verurteilt, der ... Münchner U- Bahnhof einen ... po Touristen vergewaltigt und beraubt hatte. jierkes, ... der AfD-Fraktion im Bayerischen Landdärt dazu: (des Urteil wie dieses ist der Öffentlichkeit kaum noch zu vermitteln. Weil hter nicht ... konnte, dass der afghanische Verbrecher in seiner »n Entwicklung einem Jugendlichen gleichstand, hat er das sehr viel mil gendstrafrecht ... Auch beim Strafmaß wurden die Möglichkeiit ausgeschöpft. Wann werden Richter endlich begreifen, dass sie bei eisTätern, die keinerlei Reue zeigen, auf maximale Abschreckung setzen n? Zumal Kriminelle aus muslimischen Ländern ohnehin nicht ‚resozialierden können, da sie nie eine Sozialisierung im westlichen Sinne erlebt und ... immer als Schwäche ... sen Tätertyp ist in erster Linie die ... #Reonsprogramms gedacht. Solche Kriminellen gehören hart abgeurteilt und erbüßung ihrer Strafe ... abgeschoben. Als einzige Fraktion im chen Landtag zieht die #AfD die ... aus der überborGewaltkriminalität bestimmter ... “1297 zer (MdL BW) beschreibt in einem ... vom 19. Juli 2022 syafghanische Migranten als „islamtreu und gewaltbereif ohl sie eher einen ... Anteil an der Gesamtbevölkerung ausmachen, ren Syrer und Afghanen zu den häufigsten ... bei Gewaltdelikten hristina: ... vom ... abgerufen am ... em im Landtag: Tweet vom ... abgerufen am ... 457 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 67

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Totschlag. Doch wenn Sie unsere rosa-rot-grüne Regierung fragen, dann hawir natürlich kein Problem mit Ausländerkriminalität. Und natürlich ist für ... wie wir inzwischen wissen, die AfD wesentlich gefährlicher ... islamtreue und gewaltbereite Migranten 29® lierung „Islamtreu und gewaltbereit“ könnte vom Wortlaut ... dass rauf die gewaltbereiten ... Migranten Bezug nimmt; im Gesamtkonem ... Satz scheint es aber ... dass Balzer zum Ausen möchte, islamtreue Migranten seien aufgrund ihrer Religion grundsätzober 2023 äußerte der sächsische ... Jan-Oliver Zwerg monstration in Pirna (SN e wir immer wieder ... können, gehört der Islam nicht zu Deutschland. r gehört in den Orient. Der Islam ist nicht friedlich. Wir sehen es ‘er äußert sich überall auf der Welt mit Aggression, mit Terror und wir haben 15 in Deutschland ständig diese ... Die ... Arabien und Afrika ... eben Import von Gewalt. Ja, wir haben ie Falschen ins Land ... haben wir jetzt die Clanstruk- ‚wir haben eine hohe Kriminalität. Für alles ist Geld da. Wir merken, quasi alle möglichen ... auch für islamische ... die kriegen also om Staat in Größenordnung Geld, ... damit sie uns ... “1299 geriert damit, aus der ... von ... und ... folge ie Zunahme von Gewalt und sogar Terror. Damit spricht er pauschal Musnd Muslime ausdrücklich aufgrund ihrer Religion die ... für me von Kriminalität zu. seldorf (NW) verbreitete am 18. März 2023 auf Telegram einen Beitrag ellner. ... ist ehemaliger ... der Identitären ... Österegründer von deren ... DO5 (Die Österreicher) und Leitfigur !Sprachigen Identitären ... In dem Beitrag war zu lesen: äiner: ... vom ... abgerufen am ... an-Oliver: Redebeitrag am 23. Oktober 2023 in Pirna (SN veröffentlicht in: com, Kanal: ‚5 Nach 12 TV abgerufen am ... 458 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 68

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ieß es es kommen nur ‚Gastarbeiter Dann hieß es, sie werden sich integınd nur ihre ‚Hautfarbe‘ sei anders. Wen das störe, der sei Rassist. Jetzt wir Islamisierung, Ehrenmorde, jeden Tag ... und he Straßenschilder. Noch in Düsseldorf, bald auch bei dir. 300 ung suggeriert, es gäbe jedenfalls ... zudem Ehıd arabische Straßenschilder als natürliche Folge einer „Islamisierung imäßige Übertreibung ist ... irrationale Ängste vor einer ganzen pe zu schüren und geht über eine zulässige scharfe Kritik an Straftaten, ... und Muslime ... worden sind, hinaus. ımber 2022 nahm Christina Baum, ... (BW/ST) und en Zeitpunkt ... den Tod der Iranerin Mahsa Amini ür folgenden ... weise junge Männer, die von klein aufdurch eine ... und e Ideologie geprägt wurden, sind mit Beginn der ... nach Deutschland ‚importiert‘ worden. Und unsere rauen waren ihnen ohne Vorwarnung, ohne ... auf die andere sation und durch die ... einer blauäugigen Ideologie der it aller ... schutzlos ausgeliefert. Welche fatalen ... elalterliche Religion hat, dafür steht nun auch Mahsa Amini mit ihrem Is ... trauriges Opfer. Die junge Frau musste ... weil sie ihr h nicht richtig trug. Für uns ... Frauen (noch) unvorstellbar, zues aber auch eine Warnung, wohin sich Europa und ... hland bei weiterer Aufnahme muslimischer Migranten entwickeln 301 zeichnet Baum pauschal als ... Religion“ und ... Ideologie Er wird so als rückständig ... und seinen en und Anhängern frühzeitliche und ... Werte ... als Ideologie stellt sie auch den ... des Islam dorf: ... vom ... abgerufen am ... Kapitel E.1.1.b. aa Stina: ... vom ... abgerufen am ... 459 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 69

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH USL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ın (NW) schrieb am 7. Juni 2022 auf Facebook: Frau Chebli davon phantasiert, dass Antisemitismus vornehmlich Mosoht, was im Grunde ... eine vollkommene Verdrehung der Tat- ‚ schlachten ihre ... Glaubensbrüder in Afrika Christen ste und hinterhältigste Weise ab, bevorzugt zu den Feiertagen 302 Akteure werden hier als „Glaubensbrüder“ aller muslimischen Gläubigen s eine ... Gefährlichkeit der ... Religion des Islam ausies unterstreicht die AfD mit der ... der Wörter ... zu „sprenggläubig verband Kassel-Stadt (HE) ... am 10. Januar 2023 auf Facebook in dem der Islam als „Schlüssel zum ... Mittelalter“ 130% ... den Beitrag eines Dieter Schuh, der den Koran als „Bibel des ichnete. ... werden Muslime als ... Bedrohung chaso werden Ängste, Argwohn und Vorbehalte der Bevölkerung ... Gläubigen und der Religion des Islam als Ganzes geschürt. In letznz führt dies zu einer Abwertung und ... von ... und Muslime werden mithin nicht anhand ihrer indiIdlungen und ... lediglich als Teil einer Gesamtheit ... die ... als Gefahr oder jedenfalls argestellt wird. Angebliche Verdrängung der ... Bevölkerung durch den Islam ... und Vertretern der AfD regelmäßig ... Narrativ ist die Verdrängung der ... bzw. ... Bevölkeh muslimische ... und ... 9 vor einer vermeintlichen Islamisierung wird mehrfach damit ... und seinen Gläubigen einen grundsätzlichen Macht- und ... und ... wird pauschal ... durch Olingen: ... vom ... abgerufen am ... [eisverband Kassel-Stadt: ... vom 10.01 .2023, abgerufen am ... 460 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 70

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH W USL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ung und durch die islamische Religionsausübung Andersgläubige einzu- ‚und diese langfristig ... zu wollen. ein-westfälische ... Enxhi Seli-Zacharias teilte am 22 auf Twitter (heute: X) die nachfolgende Grafik welche sie u. a. mit ag islamisierung“ versah: , ru Mein Vater zart, Mein Vater sagt, 1 die ... wird uns ı dass das bald eure ... noch lange beschäftigen, ( Probleme sein werden. E illustrieren, dass die „Islamisierung“ in Zukunft das größte Problem der Gesellschaft sein werde. Die ... des eine Verschleierung tragenden pliziert außerdem, dass dieser ... von ... und ... fürwortet werde. Die Verschleierung soll hier wohl als abschreckendes Bein, um zu verdeutlichen, dass die Religion des Islam westlichen Werten wie bstbestimmung der Frau ... acharias (MdL NW) veröffentlichte am 31. Oktober 2023 einen Tweet, in te ... Islamisierung Deutschlands behauptet: rleben die ... des Islams! ‚Wenn die Politik jetzt nicht aufhört, ... der #Islam gehöre zu Deutschland, wird Deutschland bald dem gehören 1306 SNarias, Enxhi: Tweet vom ... abgerufen am ... Charias, Enxhi: Tweet vom ... abgerufen am ... 461 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 71

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH IUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN „ebook-Seite des ... wurde am 30. April 2024 ein Eintrag ht, in dem vor der Übernahme Deutschlands durch den Islam gewarnt wird: fat Deutschland: Wenn wir jetzt nicht handeln, gibt es kein Zurück mehr 1307 der Jungbluth (zum damaligen Zeitpunkt Listenkandidat für die Europawarnte in einem durch den ... geteilten ... April 2024 vor einem „Kalifat“ in Deutschland: ten bedrohen unsere Werte / macht Deutschland zum Kalifat 308 tober 2024 schrieb Christine ... (MdEP, HE und ... hrerin der ESN-Fraktion) auf X folgenden Beitrag: n setzt auch #Deutschland endlich das #EU-Asylrecht aus? Dort ist die Notgrößten! #Europa muss die ... schaffen. Alles andere rüher oder später durch die illegale #Migration das #Kalifat 309 Storch (BR ... der AfD im ... schrieb in einem ... vom 23. Januar 2023: ... Einbürgerung von muslimischen Migranten + + + 2022 ließen iuns am häufigsten Syrer einbürgern (über 19.000 Nach Angaben des schen ... ließen sich auch noch über 12.000 Türken einbüras entspricht pro Jahr einer ... Kleinstadt, und wenn man dann n ... denkt, hat man schon eine neue muslimische Großstadt schland. Jedes Jahr. Viele dieser ... vor ale ... So ... von Rot-Grün gewollt, von DP geduldet, immer größere und stärkere ... die mit er Demokratie und ... Rechtsstaat oft aber auch gar nichts zu tun n wollen. Was das ... hat man an Silvester ... Wir müssen atale Entwicklung endlich ... und rückgängig machen, sonst leben ald nicht mehr in der ... Deutschland, ... in der IslamiRepublik Deutschland. “1310 ebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... , Alexander: ... vom ... abgerufen am ... ‚ Christine: Tweet vom ... abgerufen am ... eatrix von: ... vom ... abgerufen am ... \ 462 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 72

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... Beatrix von Storch am 5. Oktober 2024 eine vermeintliche vom ... Gerichtshof ... Islamisierung: lie afghanischen Frauen bekommen Asyl- weil ihre afghanischen Männer alle ausam sind? Und dann kommen die Männer über ... Das hat mit dem #Islam zu tun. Der #EuGH will uns offenkundig kaputt machen, so: islamisieren. Was für ein IRRS NN. urnochAfD Wir ... da aus. Es reicht. 3"7 äußerte sich Lena Kotr& (MdL BB) am 6. Oktober 2024 in einem Videobeitrag ebe ... wollt ihr wissen, wie kaputt das ... in sutschland wirklich ist? Der ... Gerichtshof hat ... dass auen aus Afghanistan allein aufgrund ihres Geschlechts einen ... auf lin der ... Union haben. Die ... plant ja auch schon, ... hierher zu holen. Ja, die Situation der Frauen vor Ort ist fatal, aber au das ist der fundamentale Islam, genau das ist die Scharia und genau das uch der Grund, warum wir hier in Deutschland uns immer wieder ... en die schleichende Islamisierung in der Gesellschaft ... ollen diese ... hier nicht, verdammt noch mal. Ist das so schwer zu hen? Wir Frauen in Deutschland sind durch die Islamisierung ebenfalls geind stark gefährdet, indem immer weiter seit 2015 kontinuierlich Junge Mänierherkommen, aus ... die nicht kompatibel mit dem ... Ja, den Frauen sollte geholfen werden, allerdings vor Ort, in den ... rund um Afghanistan, wo sie zu Hause sind, wo sie sozialisiert sind. ann hier in Deutschland nicht erfolgen. Wir haben ja noch ein ... wir die Frauen aus Afghanistan her holen. Und zwar den Familienug. Auf einmal haben wir ... Familien hier, alle kommen hierher. länner, Söhne, alle die, die dort in diesen ... in ... sozialisiert wurden, kommen hierher und ... ihr Frauenbild immer weiter in die Gesellschaft. Wir ... Frauen ann die Leidtragenden. Das darf nicht sein. Wir müssen uns immer wieder ©atrix von: Tweet vom ... abgerufen am ... 463 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 73

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH . MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN iese schleichende Islamisierung ... Ich kann es nur noch einmal saist die einzige Partei, die sich noch für die Rechte der ... und für hte der ... Frauen im Übrigen hier in diesem Land ... j gegen eine Islamisierung. Wir sind gegen das ... in unsere Gesellschaft. Und deshalb dürfen wir es nicht men, dass Islamisten aus ... Ländern hier Einzug halten dürfen. Ich ‚noch einmal. Die Frauen aus Afghanistan müssen in ihren ... 1312 später veröffentlichte Lena Kotre ein ... Video auf X, in welchem sie ner angeblichen „Islamisierung“ sprach MdL BW) gab in einem ... vom 23. April 2024 an, die AfD Is einzige Partei gegen eine vermeintliche Islamisierung ein. In seinem reine Grafik einer Zeitungsüberschrift: hützer schlägt Alarm — ... Kinder konvertieren aus Angst zum 314 ‚Schmidt (zu diesem Zeitpunkt MdB, NW) beschwor die Islamisierung s, indem er in Bezug auf die Eröffnung einer muslimischen Kindertagesmünster (SH) mit Zustimmung der CDU in ... schrieb: Immer noch die gleiche CDU wie unter Merkel. Diese angeblich ... Partei steht für die Islamisierung ... Landes und ... rch nichts von der Ampel-Koalition 3'5 aum (MdB, BW/ST) ... und ... in einem Face19 vom 10. Juli 2024 invasorische Absichten: ıss mit der muslimischen Übernahme - bleibt in Euren Heimatländern! nn gut ... warum die Regierung nicht ... will, wieviele ... in Deutschland leben. Bei dieser ... Entwicklung wird y Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „KotreLena abgerufen Lena: Videobeitrag; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „KotreLena abgerufen Miguel: ... vom ... abgerufen am ... it, Eugen: ... vom ... abgerufen am ... 464 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 74

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN mehr lange dauern und wir ... werden zur Minderheit in der ei- ‚Heimat. “1316 öffner (MdL SN) veröffentlichte am 11. April 2024 ein Video einer größeren mischer Männer, die an einem ... gemeinsam beten. Dies sah "als Ausdruck eines ... der „religiös fanatischen Anm in ... - die religiös fanatischen Anhänger des Islam ... ırschaftsanspruch. Auch in den ... macht sich fahr immer weiter breit. rtäuscht auch keine staatlich verordnete ... ä ctiv und ‚Nie wieder ist jetzt‘ mehr hinweg. Die Faktenlage ist eindeutig - ss nur mit ... Augen und klarem Verstand durch das Land geBeisitzer im ... Bayern, teilte am 27. Oktober 2024 auf e Grafik mit folgender Aufschrift: m ist nicht nach Europa gekommen, um mit euch Multi-Kulti zu feiern! am ist gekommen um zu herrschen 3'8 rt (zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... mittler- ) ... in seinem Redebeitrag im Rahmen einer Wahlkampfveran- . ... 2021 in Elisterwerda (BB) sogar, die Entwicklung münde in id" am ... Volk: m gehört nicht zu Deutschland. Wir müssen Deutschland vor der IslamiJ schützen, ... Die aktuell in Deutschland ... Afghanen uns täglich, täglich massive Probleme mit Kriminalität, v.a. mit ... zwei an einem Tag, ... Ehrenmorde usw. Das e Spitze. Politiker mit Kopftuch, tausendfach auf Plakaten, gerade in en ... welche oft den politischen Islam okay finden, ja. Na den sie ihn okay. In den Großstädten Deutschlands haben schon heute h mehr als 50% Kinder einen ... im Alter von bis zu 7 'istina: ... vom ... abgerufen am ... Jens: ... vom ... abgerufen am ... rg: ... vom ... abgerufen am ... 465 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 75

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN Auf vielen ... dominiert Arabisch auf den Schulhöfen, das ist atsache. In den Großstädten Und in den mittleren Städten geht’s auch los. Eine fremde Kultur breitet sich kontinuierlich an den ... und InÄ n aus. Die ... wird Stück für Stück verän- .d zurückgedrängt. Wenn die ... Politik so weiterdann sind wir ... 2050 definitiv die Minderheit in "hland. Ist das kein Genozid an uns ... 3 sabgeordnete Christina Baum, die von Juni 2022 bis Juli 2024 auch rstand der AfD angehörte, bezichtigte in einem ... vom 021 muslimische Migranten, sie wollten Deutschland ... ligrant, ‚Flüchtling‘ oder Asylant, der zu uns kommt, weiß genau, dass hristlich geprägtes Land sind. Wer also seine eigene Religion ... darf sich deshalb gerne ein kultur- und religionsnahes Land für seine ... Die bewußte ... der vorwiegend muslimischen n für Deutschland kann deshalb nur eines ... wir sollen ... werden. Für uns ... aber auch für alle an- opäischen Völker, die in ähnlicher Weise islamisiert werden sollen, ein die Frage: wollen wir es einfach ... oder wollen wir uns enden ... 320 ... Jörg Dornau stellte muslimische Migranten 'book-Post vom 20. November 2021 pauschal als „Invasoren“ dar: er und Köpping verbieten unsere Weihnachtsmärkte während täglich jasoren aus Islamischen Ländern einfallen 32' verband Bonn (NW) brachte ebenfalls eine angebliche „Überfremdung“ rung“ mit einer rein negativ konnotierten ... Deutschlands in ing: ene Dörfer, ... Gasthäuser, ... Stattdesle ... internationale Fastfoodketten und billige ‚Modehäuser an: Redebeitrag auf ... am ... in Elsterwerda (BB veröffentlicht in: om am ... Kanal: Falko Graf abgerufen am ... Kapitel E. 1.1. a. bb stina: ... vom ... abgerufen am ... Kapitel E. I. 1.c. aa. (1 9: Facebook vom ... abgerufen am ... A466 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 76

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN die ... Überfremdung und Islamisierung verändert unsere Hei122 2022 schrieb die AfD ... (NW) auf Facebook: man das ‚friedliche Landnahme mit der man ... von Kriegsführung r ... erobert, so wie es die Islamische Liga bereits zweimal in ... in Pakistan Lahore (ca 1995) und in Kairo, Ägypten Anfang der r Jahre ... hat? Ziel dieser ursprünglichen Geheimbeschlüsse — eckt durch Bassam Tibi — ist es Europa mit ... zu islamisieVas man früher durch Krieg erreichte, erreicht man so ... über drei r ... durch ... und ... Diese yie entspricht der Mohammeds nach seiner Flucht von Mekka. Gleichzeitig cht man so die Sozialsysteme, schwächt die innere Sicherheit Zuletzt so »hen am Gardasee in diesem Jahr: Migrantenmobs — ... ch — belästigten ... dort einheimische ... ganz nach uster der Domplatte 2015 323 wird auch hier ein ... gegenüber ... Ländern Der Zuzug von ... und ... führe zu einer Kontroll- und jurch sie; ihr Ziel sei die Verdrängung der ... Bevölkerung ... Die „Landnahme“ sei systematisch geplant worden und egisch durch ... und ... umgesetzt. Im n komme es außerdem zu einer Schwächung der Sozialsysteme, der inrheit und der Bedrohung der Bevölkerung durch muslimische Gläubige, ieltes und planvolles Agieren ... wird. sz Froelich, zum damaligen Zeitpunkt ... zur Europawahl 2024 (mittlerweile MdEP, HH griff den Begriff rin einem Tweet vom 4. November 2023 von einer „aktuell stattfindenden (durch muslimische Migranten, die einer Vorstufe zum Bürgerkrieg ähnelt“ v einer ... Islamisierung kommt auch in zahlreichen Äußeüglich der Anbringung von ... in ... Städten ... vom ... abgerufen am ... en: ... vom ... abgerufen am ... Omasz: Tweet vom ... abgerufen am ... 467 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 77

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN uck. So äußerte der baden-württembergische ... Miguel ärz 2024 auf Telegram: Islamisierung findet nicht statt? Erste ... Stadt hängt Ramadan-Betung aufl Das hat bei uns genau so wenig in der Öffentlichkeit zu suchen er Muezzinruf. Wir sind ein christlich geprägtes Land und das sollen und n wir auch bleiben! Deshalb müssen wir wachsam bleiben und uns gegen rtschreitende Islamisierung ... Landes zur Wehr setzen. ... Deutschland aber normal. 325 1328 (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BW) kommentierte die Ramadan-Ben Köln zunächst folgendermaßen: ene Sterne, ... Halbmonde, bunte orientalische ... verschnörkelte Schriftzüge ‚Happy Ramadan Wieder einmal wird sten der Steuerzahler ... gehuldigt. s AfD werden solche grünen Gesten der ... verhindern. 327 fer führte ... zudem aus: ... Propaganda will Deutschland als ursprüngliche und ... Nation und ... durch die seit Jahren politisch forcierte ... quasi ... -zur ... Kanälen werden die Bürger tagaus, tagein ... mit dem ManVielfalt, Toleranz und Weltoffenheit malträtiert. Dabei sind die Mehrheit ... gegen diese ... und ... 328 ht demnach eine Verdrängung deutscher Kultur bis hin zu ihrer Auslöange. Durch die ... mit der ... werde ... suggeriert er, alle ... und ... würden — nur weil igion ... — die Integration verweigern. Damit wird zugleich deutlich, ... die vollständige Assimilation erwartet und ihnen keine Reliit ... wird. iguel: ... vom ... abgerufen am ... Nie] ist im Oktober 2024 aus der AfD ... Dirk: ... vom ... abgerufen am ... Dirk: ... vom ... abgerufen am ... 468 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 78

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN un (zum damaligen Zeitpunkt MdB, BW) kommentierte im März 2024 eine » zum Aufhängen von ... folgendermaßen: Islamisierung findet nicht statt! Alles nur Verschwörungstheorie [Zwinkern- .moji 32? uf ... durch einen ... Drogeriemarkt e Jan Wenzel Schmidt (MdB, ST) ebenfalls als Zeichen von „Islamisierung“ ungsmigration ige Sichtung bei DM. Denkt immer dran: ... und Islamig sind nur rechte Verschwörungstheorien. Oder ... sie vielleicht der Realität, weil jeder Bürger mit ... Augen in Echtzeit beobachten wie sich diese bitterer Zustand im Alltag immer mehr bemerkbar 941330 onach der Zuzug von Migranten dazu führen werde, dass Deutschland hen Republik Deutschland“ werde, einheimische ... „ersetzt“ ... diese Migration per se staats- und ... wirke, sind en Eindruck zu ... der ... Staat werde durch die ... und ... im ... zerstört. Forderung wird hier pauschal ein ... bzw. die „Rückgängiggenannt. lte ... einer drohenden Islamisierung Deutschlands geht in ... in ihrer Pauschalität von der ... Vorstellung aus, dass ein Hinzukommen der ... und als wahrgenommenen muslimisch geprägten ... zu der westlichen schaft schlussendlich die Zerstörung des ... Volkes und Staates . Der Islam und die nach Deutschland ... oder in Deutschland ... muslimischen ... werden pauschal mit religiösem und poJominanz- und ... in Verbindung gebracht. Teils wird beSs ... und Muslime Andersgläubigen ihre Religion in totalitärer wingen wollten, weil sie die Islamisierung Deutschlands und ... ver- 'gen: ... vom ... abgerufen am ... Jan Wenzel: ... vom ... abgerufen am ... 469 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 79

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ande ... wurden ... im Zusammenhang mit dem Bau von und dem Muezzinruf verbalisiert, der auch außerhalb der Kölner Zentralhören ist. Dabei ist nicht zu ... dass der durch Lautsprecher uezzinruf, wie er etwa in der Kölner D TIB-Moschee zu hören ist, kritisiert ... für eine muslim- bzw. ... Position finden sich aber dort, ... um den Muezzinruf dazu ... wird, den Islam gänzlich re Ideologie zu ... weshalb er in Deutschland keinen Raum ha331 So schrieb Martin Renner (MdB, NW gerechnet in der Domstadt Köln ertönt lautstark seit Freitag einmal wöchentjer ‚Ruf des Muezzin‘ aus der ... D ... Muslime n das Gefühl bekommen, ‚dass auch sie ihre ... köno ein Vertreter der D TIB. tdoch wohl nur der erste Schritt? Und ist der zweite Schritt in der ... ligionspraxis — auch als Scharia zu ... — dann die handgreifliche gung bis hin zur ... von Frauen? Und ist der dritte - finale — Schritt der ... vom Muezzin aus den Höhen der zukünftig umidmeten und islamkonform ... ‚Hohen Domkirche Sankt Petrus zu Der Ruf ‚Allah ist größer‘ ist nichts weniger als eine ... Islam. Ein Postulat der ... Inbesitznahme eines Landes, igentlich den sofortigen und unmissverständlichen Einsatz des Verfasschutzes auf den Plan rufen müsste. Sei es drum! Fast überflüssig zu ern, dass diese ... Abkehr von ... christlichen und abendländiZivilisation — die eigene freiwillige ... und genau das fordert und der Begriff ‚Islam‘ — auch noch feierlich live im TV übertragen wurde. Bunt- 'oleranz, Akzeptanz, Vielfalt sind — falsch ... — die ... Bösen. Dies alles ist der ... Irrsinn ... Zeit. Geboren inem über die Jahrzehnte zelebrierten ... das nach dem linksextremer ... niemals enden darf. 332 Zu auch VG Stuttgart, Beschl. v. ... 1 K 167/23, juris, Rn. 177. , Martin: ... vom ... abgerufen am ... 470 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ı und damit auch seine Gläubigen werden als Gefahr für Deutschland ... der Muezzin-Ruf nur der erste Schritt für eine Verdrängung der „christlij abendländischen Zivilisation“ und die Inbesitznahme Deutschlands. Damit er dem Islam aggressive ... wurde am 25. April 2022 ein Artikel veröffentlicht, in dem sich ge ... Joachim Paul (MdL RP) ebenfalls zum MuezRerte: Kölner ‚Modellprojekt‘ war, wie von der AfD bereits befürchtet, nur der Aufu einer ... Seltsam: im ‚Wahl-Oat die CDU bei der Frage, ob ... zum Freitagsgebet rufen n sollten, zugestimmt. Das passt auch zum Verhalten der CDU-Ratsfraktioı Köln und Koblenz - sie duckten sich beim Thema weg und bahnten oder so den Weg für diese ... Joachim Paul, Mitglied ... Jie Bürger sollten wissen: wer CDU wählt, honoriert politische Rosstäudie das Thema ... und Integration stets unter den Vorbehalt ahlkampftaktik ... und Probleme und gravierende ... des Islamismus in NRW nicht bekämpfen, ... moderiegleiten und die Innere Sicherheit gefährden. Zu ... des ... und Islamisten. Der Ruf des ... ist eine Demonstration cht, er wird von islamistischen ... zudem als Aufruf zur Durcheiner islamistischen Gesellschaft auf deutschem Boden betrachtet. Er amit in letzter ... auch ... Demokratie und Fraute lautstark in Frage. Die AfD vertritt darüber hinaus die Idee einer deutLeitkultur, das heißt: wir ... uns selbstverständlich zur freien ... lehnen aber hierfür nicht unabdingbar notwendige lautstarke ... ab. Deshalb bleibt es für die AfD heute und morbei: Kein Ruf des ... in ... Städten 333 beschreibt den Muezzin-Ruf als ... des Islam und musäubiger zur „Durchsetzung einer islamistischen Gesellschaft“ in ... sei ein Symptom eines sich ... Islamismus. Ohne Achim Paul: Wackel-Wüst (CDU) will nun doch Ruf des ... - nur AfD ... N: www.afd.de, abgerufen, am ... 471 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN der Religion des Islam und dem Islamismus als politischer Ideologie zu unen, ... Paul pauschal der ... Religion, ... Demo- |Frauenrechte in Frage zu ... Die ... zielen darauf ab, Ängste hen muslimischen ... zu schüren und sie als ... und Anner die Sicherheit gefährdenden, ... und ... politiologie zu ... cebook-Seite des ... wurde am 14. Oktober 2022 ein öffentlicht, in dem die Partei den Muezzin-Ruf einer Moschee in Köln als ’Landnahme“ bezeichnet: Mit der AfD gäbe es keine ... in Deutschland! So geht kul- .Landnahme: Während die Stadt Köln den weltberühmten Dom aus ihrem ogo gekickt hat, gehört dort seit heute der Muezzin-Ruf zum Alltag. Dank ... werden Moslems nun regelmäßig über Lautsprecher zum ‚aufgefordert - und ... bekommen bei dieser ... gleich mal zeigt, wer hier am Rhein in Zukunft den Ton angibt. Es ist ein ... icken vor der ... einer Religion, in der Frauen immer noch als chen zweiter Klasse behandelt und Homosexuelle geächtet werden. Die ... — in Köln bislang sehr ausgeprägt — sägt an igenen Ast! Mit uns von der AfD würde es eine solche ... er Räume durch fremde ... nicht geben. Denn weder der Muezoch der Islam gehören zu Deutschland. Zu uns gehören Freiheit und bestimmung! Lassen wir nicht zu, dass diese ... weiter ausIt werden 334 t hier ein freiheitliches, ... „Wir“ einem „Die“ gegenüber, pauschal als Frauen abwertend darstellt und beschreibt abermals einen ... der „Landnahme gegen den man sich wehren müsse. Die Eren Bau der thematisierten Moschee nebst Muezzin-Ruf klassifiziert sie ... also als Nachgeben oder Verlieren. ßert sie auch, die ... säge an ihrem ... Ast und Sie hätte dem Muezzin-Ruf nicht zugestimmt. Dies kann auch so ... S ... sie grundsätzlich ein Miteinander der ... meine aber, dok-Eintrag vom ... abgerufen am ... 472 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ezzin-Ruf sei zu weit gehend. Eine solch differenzierte Betrachtung wäre als tisch nicht per se verfassungsfeindlich. ... gehen ... explizit von einer Inkompatibilität des Islam und in je gläubiger Muslime mit ... Werten aus und lehnen die ... Ä men oder aber die ... der Religion in Deutschland ab. Teils wird eine e ... Deutschlands allein aufgrund des ... Anteils musliGläubiger an der Gesamtbevölkerung ... der zwangsläufig einen ... der ... Länder nach sich ziehe und diese langfristig Baum, zum damaligen Zeitpunkt ... und ... (BW/ST) schrieb am 20. März 2023 auf Facebook: utschland muss deutsch bleiben h der ... von arabischen ... Mo- ‚en mit Minaretten aus dem Boden und sogar der Muezzin-Ruf ertönt mittlerein ... Städten. Deshalb ist es nur folgerichtig, auch gleich die Straßert irabischen Namen zu ... damit sich die vielen Neubürger in ... J auch wie ... fühlen. Nein, lieber Herr Charchira von den Grünen, das man nicht Inklusion, ... das ist ... Landnahme! ie ... werden zur Minderheit im ... Land und dies in einer windigkeit, das einem schwindlig wird. Vom ... Schuldkult psyV ... geschwächt und jahrzehntelang umerzogen, wird weiter darauf arbeitet, unser Volk, unsere Kultur, unsere Sprache und unsere Traditionen am verschwinden zu lassen. Doch wir werden uns mit Händen und Füßen jen wehren. Die AfD ist die einzige Partei, die sich dieser Abschaffung der chen auf ihrem ... Staatsgebiet mit allen ihr zur Verfügung ... n ... stemmt. Deutschland soll nicht zu Arabien werden. “1335 ‚hier von einer grundsätzlichen Inkompatibilität von ... und Mussr ... Bevölkerung aus. Denn hier wird nicht etwa in Weise nur Kritik an konkreten Integrationsvorschlägen geübt, ... Inird an sich als unmöglich ... Es gebe nach dieser ... istina: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. 1. a. bb 473 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN en zwei ... die ihre Gebietsansprüche ... verteidigen Sofern man die ... von ... und ... in Deutschland kzeptiere man, von ihnen verdrängt zu werden. Diese ... zielt darauf rundsätzliche Abwehrhaltung gegenüber dieser ... gleichzeitig gar nicht erst, sachliche ... für die Probleme der nspolitik zu finden. ... des Online-Magazins Stattzeitung vom August 2024 äußerte ... Alice Weidel (MdB, BW) in ähnlicher Weise über ... ann nicht sein, dass wir in ... an den ... bei den Kin- ‚schon mehrheitlich muslimische Kinder haben, die ... Kinder - im jen das kann man überall ... es ist ja keine ... — drangsaı - junge Mädchen, die kein Kopftuch tragen. Diese Gesellschaft, die freihe Gesellschaft erträgt diese ... nicht und wir vertragen tammeskulturen nicht. Das ist überhaupt nicht vereinbar mit der freiheitlich wir durch eine ... — das ist eine ... - überrannt en und diese Leute innerhalb ... haben, die uns jetzt auch im Übrigen ... zeigen, wer hier eigentlich die Hosen an ‚in Geiselhaft nehmen 336 "2021 schrieb die ... Nicole Höchst (HE) in ihrer KoChst brisant“ anlässlich der Debatte um den Muezzin-Ruf: ... Landnahme des politischen Islams kommt aber leider noch etinzu: Allahu Akbar ist zugleich nämlich auch der Schlachtruf ... und ‚Sprenggläubiger- Für die Opfer unzähliger ... und sonstiger Anschläge auf ... Straßen war es eizie, was sie in ihrem Leben hörten. Ob die Angreifer anschließend für dfähig erklärt werden oder (wie zumeist) nicht, tut dabei tatsächlich wenig Sache: Allahu Akbar ist mittlerweile ... mit \lice im Interview mit Stattzeitung; veröffentlicht in: ... am ... m ... 474 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH M USL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN utigen Horrorbildern, die wir alle hinlänglich kennen Wir ... haben kein ... daran, unser ... auf der Straße mit ... Macheten oder anderem Tötungswerkzeug ... 337 reibt hier eine angebliche Bedrohung der Sicherheit und der ... der sesellschaft, die von ... und ... Sie tut dies in ... dieser ... Weise, wenn sie ihnen ausschließlich bute wie etwa einen Hang zu Gewalt zuschreibt und letztlich die Worte nd „strenggläubig“ zu ... verbindet. t teilte zudem im August 2023 auf Facebook einen Artikel der B ... „Nur eins von 103 Kindern spricht zu Hause deutsch“ und egriert sich da wo hinein? Welche ... und Kultur herrschen Ist das die Zukunft Deutschlands, die wir ... Kindern ... Koran und Scharia inklusive 338 im (MdB, BW und zum damaligen Zeitpunkt Beisitzerin im AfD-Bundesrieb am 25. April 2024 in ihrem Telegram-Kanal: ist die ... unter den Islam. n wir die Möglichkeit zur Umkehr. Jetzt muss ... Toleranz ein eizt werden, wenn wir in ... Land wieder Herr über unr, Tradition und Identität sein wollen 339 rttembergische ... Emil Sänze (MdL BW) schrieb r2022 auf Facebook anlässlich der Erlaubnis des ... in sich auf ... oder ... des politischen Der Muezzin rief: ‚Allah ist der Allergrößte (4mal Ich ... dass ?n Gott außer Allah gibt (2mal Ich ... dass Muhammad der GeAllahs ist (2mal Kommt her zum Gebet (2mal Kommt her zum Heil watch: „Höchst brisant: Der Muezzinruf gehört nicht zu Deutschland in: ... abgerufen am ... Ole: ... vom ... abgerufen am ... stina: ... vom ... abgerufen am ... Kapitel E. I. 1. c. aa. (1 475 Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN . Allah ist der Allergrößte (2mal Es gibt keinen Gott außer Allah Toleranz ich ganz anders an. Die ... verhinderten vor Wien die Islamisierung as, jetzt werden wir ohne Gegenwehr über ... islamisiert ıß (MdL BW) warnte am 15. Oktober 2022 auf Facebook: ist nur der Beginn. Der Islam wird keine Ruhe geben, bis er überall Einzug en hat. Dann ist es aber zu spät ıß veröffentlichte am 4. November 2023 einen ... Beitrag auf Facem er eine drohende „Islamisierung“ Deutschlands heraufbeschwor: ie Islamisierung in [Deutschland] aufhalten möchte, der muss AfD wählen. Altparteien haben wir hier in 10 Jahren ein Kalifat 2 ag veröffentlichte Klauß darüber hinaus folgende Grafik ebenfalls auf Fa1343 Mil: ... vom ... abgerufen am ... Quel: ... vom ... abgerufen am ... uel: ... vom ... abgerufen am 17.11.2023. guel: ... vom ... abgerufen am 17.11.2023. 476 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN rafik gießt eine Person, die sinnbildlich für Europa stehen soll, einen ... Icher ... den „Islam“ bzw. die ... und Muslime in den hen Staaten ... An ... Baum ist ein Seil ... das in ... Strick mündet, der um den Hals des ... ‚ist. Letztlich drückt das Bild aus, Europa triebe durch vermeintliche ... seine Offenheit gegenüber dem Islam sein ... Ende voran. Pauschale Verunglimpfung als Islamisten werden Gewalttaten, die von ... oder Islamisten verübt wurden, von ... und -Vertretern ... um die Herkunft und Religion der tigen als Ursache für diese Gewaltausübungen verantwortlich zu machen. n auf einen Doppelmord in ... (RP der Medienufolge weder politisch noch religiös motiviert war schrieb Björn Höcke ober 2022 auf Facebook: ılltägliche Verdrängungskrieg hat in ... zwei weipfer gefordert Der Täter ist ein somalischer ... heinlich ist der Täter psychisch krank und leidet an jener unter Einwanweit verbreiteten Volkskrankheit, welche die ... ‚Allahu Akbar‘ n lässt und deren Wahrnehmung so verzerrt, daß sie in den ... bern ... Leben sehen. Also nichts ... 3* ugnahme auf eine „weit verbreitete Volkskrankheit“ bringt Höcke zum ss große Teile muslimischer ... Mörder und Terroristen seien. ... des Thüringer Landtags hob aufgrund dieser ... im ie Immunität von Björn Höcke auf. Die ... Mühlhausen :rmittlungen wegen ... für ... Inhalte ein. Laut tschaft setze Höcke mit dem NS-Begriff des ... Lebens“ tat mit dem ... Massenmord des Nazi-Regimes gleich und stachle sage zum Hass gegen in Deutschland ... auf Im iche Messerattacke in Ludwigshafen: ‚Man verliert sofort das ... vom www.swr.de, abgerufen am ... fn: ... vom ... abgerufen am ... ittlung: Immunität von Björn Höcke erneut aufgehoben“ vom ... in: www.mdr.de, ... 477 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN 2024 wurde medial bekannt, dass die Anklage ... aber ein Termin für ptverhandlung jedoch noch nicht festgelegt wurde. 7 uggeriert, dass es bei (muslimischen) ... und ... „weit et“ sei, ... als ... und deshalb aten gegen sie zu verüben. Diese Annahme führt Höcke ausschließlich auf die ‚vermutete muslimische Religionszugehörigkeit von Gewalttätern wie dem Täudwigshafen zurück und schließt deshalb pauschal auf die gesamte Persoe von ... Höcke beschreibt, dass solche tödlich ... Gewaltnein Symptom des „alltäglichen Verdrängungskrieges“ seien. Damit wird die ig geschürt, muslimische ... wollten einheimische ... durch Gewalttaten verdrängen. cker, zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im bayerischen ... 2025 ... schrieb am 9. ... 2022 auf Fasbach war es wieder Mal so weit ein ... verbreitete im Aufr Religion des ... seinen ... Die lokale Presse und überprüfen bereits ob das Motiv des Allahu Akbarschreiers irgendwas mit ams zu tun haben könnte wahrscheinlich handelt es sich aber wie ... psychisch kranken Einzeltäter dem so gut wie nichts ... ( wenn ihm in diesem Fall die Polizei nicht seinen ... Wunsch tte und er nun bei 72 Huris sitzt während man Islamkritiker schon mal ate ... kann irres Deutschland 348 in sarkastischer Weise als „Religion des ... bezeichnet und daIs unfriedlich dargestellt. Die ... der Tat aufgrund einer psychieit wird abgestritten; ... wird die Religionszugehörigkeit als ... dargestellt. Dies wird noch durch den ... rmoslem“ ... Das mögliche Motiv des Täters wird nicht mit tischen Hintergrund, ... allgemein mit der Religionszugehörigkeit m in Verbindung gebracht. Öcke muss wegen ... vor Gericht‘ vom ... abgerufen am ard: ... vom ... abgerufen am ... 478 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN d Brucker schrieb am 31. Oktober 2022 außerdem auf Facebook: ‚Fest 5° (damaliger MdEP, BR) äußerte in einem Videostatement vom nn man ... der Ansicht ist, dass die Muslime in Europa diskrimit werden, macht man was? Genau! Man fragt Muslime, ob sie sich irgendwie miniert fühlen, wenn sie keine Burkas in ... und keine Macheten und gstoffgürtel im öffentlichen Raum tragen dürfen 35' hen von Jihadisten bei der Tötung von ... wird in sarkastischer der AfD genutzt, um Muslime in Gänze als tödliche Gefahr darzustellen. e ... Gleichsetzung ... Taten mit der Religion ässt sich auch bei Andreas Harlaß ... der AfD Sachichten. So forderte dieser am 13. August 2022 auf Twitter (heute: X den Troristische ... hard: ... vom ... abgerufen am ... ‚Fest wurde im Mai 2024 aus der AfD ... Als Begründung wurden nicht geätsträgerabgaben sowie die Verunglimpfung des ... früheren ... Sassoli ... N dlaus: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: St, abgerufen am ... . 479 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ushdie im Namen des Islam ... Eine Religion, die so martiagegen ... vorgeht, sollte als terroristische ... in der on Welt ... werden. 252 ... vom 15. August 2024 stellte der nordrhein-westfälische sverband das Erstarken der Partei DAVA als Zeichen für die „Islamisierung nds“ dar und ... die Partei als ... lamisten-Partei DAVA beweist: Die Islamisierung Deutschlands geht voran! utschland etabliert sich gerade eine neue Partei. Der Name: DAVA. Das ir Demokratische Allianz für Vielfalt und Aufbruch Was sich dahinter verine Muslim-Partei, die der AKP des türkischen ... Erdogan naht. Die ... hofft, bei der kommenden Bundestagswahl aus Reservoir der rund 2,5 Millionen Muslime mit deutschem Pass ... zu 1. Ob das gelingt? cht der AfD macht die ... zwei Dinge deutlich: Islamische Wähmen nutzen vorwiegend den Altparteien - ... der CDU und der Jackung BSW. ... in diese Richtung kann man rechtigt als ... dieser ... : Der islamische Machtanspruch tritt mit DAVA immer offener und ungeu Tage. Das Wort ‚Dava’ ... übrigens soviel wie ‚der richtige Weg‘ nsere Sache Im Arabischen wird damit auch die ... von Nichten‘ gemeint. Noch Fragen 353 debeitrag auf der AfD-Kundgebung am 22. August 2021 in Eberswalde der ... Daniel Freiherr von alle selber wissen: Man hat ... ins Land geholt. Jeder der iten aufgewachsen ist, weiß, was ... ist. Das sind ... Das sind nicht Leute, die dem islamischen Glauben angehö- ' muss man ja auch ... das sind Islamisten, die bereit üreas: Tweet vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... A480 Ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN sind, für ihren Glauben in den Tod zu gehen. Genau das gleiche ist mit den Afhanen. 1354 D Offenbach-Land (HE) veröffentlichte am 17. Oktober 2023 folgenden von eiafik mit den Worten „Ein Herz für Remigration“ ... ch möchte nicht in einer Welt leben, in der man jeden Tag Angst haben muss, on einem Islamisten abgeschlachtet zu werden. Der Islam gehört nicht nach Jas auf den Straßen in Europa mittlerweile stattfindet, ist ein Glaubenskrieg und s, was heute in #Brüssel ... ist, wird erst der Anfang sein, wenn wir es IETZT nicht ... 35 enner (MdB, NW) veröffentlichte am 4. Juni 2024 auf Facebook einen Beitrag, em er eine friedliche ... des Islam grundsätzlich in Frage stellt. Im ... er damit jedem muslimischen Gläubigen, einen ... zu ... riedlicher‘ Islam ist ein Märchen, so wie der bisher nur noch ‚nicht richtig‘ hgeführte Sozialismus. “1356 ... Weise werden ... und Muslime als durch (tödliche) Gealität ... dargestellt. Auf dieser Grundlage warnen ... und -Vertreter vor einer ... Migration muslimischer ... tschland bzw. fordern deren Abschiebung. Die pauschale Darstellung islamiubiger bzw. Zugewanderter als potenziell ... Gewalttäter ist gnet, Vorbehalte gegenüber dem Islam und der ... ischen Gläubigen zu fördern und stellt eine pauschale Verunglimpfung dar. , Daniel Freiherr von: Redebeitrag auf der ATD-Kundgebung am ... in Eberswalde entlicht in: www.facebook.com am ... Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am enbach-Land: ... vom ... abgerufen am ... » Martin: ... vom ... abgerufen am ... 481 _ Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH MUSL M- UND ISLAMFE NDL CHE ... UND POS TIONEN ... enden ... beinhalten islam- und ... Daeren ... die die Religion des Islam mit einem polititem gleichsetzen und vor einer daraus folgenden vermeintlichen ... für muslim- und ... der zitierten AfD-Vertrend AfD-Vertreter ... der Partei war oftmals e um die Erlaubnis des ... durch die Stadt Köln. So dient die des ... der AfD als Sinnbild für angebliche ... Gesellschaft und ... danach das Aufzwingen der islamiigion gegenüber Anders- oder Nichtgläubigen. Der Muezzin-Ruf sei eine ionstration des Islam und verdeutliche muslimische ... und ... die letztlich in einer Unterdrückung und Verdrängung der deutölkerung münden würden. Außerdem wird der Muezzin-Ruf genutzt, um die es Islam mit einem politischen Islamismus gleichzusetzen. lime ausgeübte Tötungsdelikte bieten für ... und -Vertreter ... für eine wiederkehrende pauschale Übertragung krimineller ften auf ... und Muslime bis hin zur Darstellung muslimischer ‚als durch (tödliche) Gewaltkriminalität ... sich bei der Tatwaffe um Messer handelte, werden von ... oftmals Formulierungen genutzt, die auf eine pauschale Abwertung alisierung der ... muslimischen ... ausgerichtet amit die ... von ... und ... verletzen. erden die ... Facetten der Islam- und ... in den ... kombiniert, sodass solche ... ein ganzheitliches gsszenario ... und ein stark ... Abwertungspotenüber dem Islam und seinen Gläubigen entwickeln. 482 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN d. Antisemitische ... und ... r hinaus ist zu prüfen, ob sich seit der ... tatsächliche Annkte für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung isemitischen ... und ... und ... Begriff des Antisemitismus existiert weder in der schaft noch im politischen Raum eine allgemein ... Definition. Die ... empfiehlt die ... der nachfolgenden Definition. tisemitismus ist eine bestimmte Wahrnehmung von Juden, die sich als Hass tenüber Juden ausdrücken kann. Der Antisemitismus richtet sich in Wort oder gegen jüdische oder nicht-jüdische ... und/oder deren ... vie gegen jüdische ... oder religiöse ... 57 m Jahr 2005 von Mitgliedern des Büros für Demokratische ... und rechte (OD HR) in der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in ISZE der ... Stelle zur Beobachtung von ... und indlichkeit (EUMC die bald darauf in der Agentur der ... Union echte (FRA) aufging 5 sowie ... und - arbeitet worden. Die im Jahr 2016 von der ... Allianz für Holoenken (IHRA ... rechtlich nicht ... hlreichen ... genutzt. Die ... nahm darin ihrer ... folgende Ergänzung auf, die über die ... von Antisemitismus“ ohne Datum, in: ... > for Democratic Institutions and Human Rights (OD HR) wurde eingerichtet, um demolen, ... für ... Toleranz und ... sowie Rechtsstaatm. des ... Monitoring Center on Racism and Xenophobia (EUMC) war es, Ausmaß von ... „Fremden Feindlichkeit und Antisemitismus zu ... sowie beim Kampf gegen diese ... zu ... Die Fundamental Rights Agency Schutz der Grundrechte in der EU zum Ziel. eine 1998 gegründete ... Organisation, in der Delegierte aus mittleras 1 Partner- und 8 ... zusammenkommen, um die Aufklärung, Erforfinnerung des Holocaust zu fördern. 483 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Darüber hinaus kann auch der Staat Israel, der dabei als jüdisches Kollektiv vertanden wird, Ziel solcher Angriffe sein 36' iese Definition praktisch ... werden kann, zeigt ein Anfang 2021 im g der ... Kommission erarbeitetes Handbuch, das ... vordiese auf reale antisemitische Vorfälle und Straftaten bezieht und dabei ... bei der ... der Definition ... '362 009 vom ... Bundestag erstmals ... Unabhängige ... (UEA hat die IHRA-Definition, die in erster Linie für die politibehördliche und polizeiliche Arbeit entwickelt wurde, durch eine abstraktere Perergänzt. Im Gegensatz zur IHRA, die das Merkmal der Religiosität als ... hervorhebt, sieht der ... auch solche ... und Institutimögliches Ziel von Antisemitismus, die sich selbst als jüdisch, nicht aber als ... Beim ... handle es sich demzufolge um eine: ımmelbezeichnung für alle ... und ... die den als den wahrgenommenen ... oder ... aufgrund. ser Zugehörigkeit negative ... 1364 reigte die am 26. März 2021 veröffentlichte ... Erklärung zum Anti5 (JDA) zahlreicher einschlägig engagierter ... und Forscher, Iner und anderer fachkundiger Persönlichkeiten, dass die ... aftliche und politische ... um den ... Die JDA nimmt für sich in ... mit ihrer Definition und inse mit den diese ... fünfzehn Leitlinien klarer, kohärenter und ... vorzugehen. Die JDA definiert Antisemitismus wie Iges Amt: ... unterstützt internationale ... von Antisemitismus“ 017, in: ... abgerufen am ... desverband der Recherche- und ... Antisemitismus: „Handbuch zur ... der ... von Antisemitismus Luxemburg 2021. A hat 2012 einen ersten und 2017 einen zweiten Bericht Antisemitismus in Deutschland t. Der erste Kreis setzte sich ... aus Aycan Demirel, Olaf Farschid, Elke Gryglewski, ‚ Peter Longerich, Armin Pfahl-Traughber, Martin Salm, Julius H. ... Wahied Wahs Juliane Wetzel. Der zweite Kreis wurde gebildet von Werner Bergmann, Marina CherniDemirel, Elke Gryglewski, Beate Küpper, Andreas Nachama, Armin Pfahi-Traughber, Patnd Juliane Wetzel. ... des Innern (Hrsg „Antisemitismus in Deutschland. ... BePräventionsansätze. Bericht des Unabhängigen ... Antisemitismus Berlin 484 : Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ... ist ... Vorurteil, Feindseligkeit oder Gewalt gegen jinnen und Juden als ... und Juden (oder jüdische ... als che 41365 dieser ... um ... und Definitionen lässt sich dsatz festhalten, dass es sich bei Antisemitismus um eine ... Positiogegenüber den als homogene Gruppe imaginierten ... und Juden ... Jude wird nicht als Individuum, ... als Angehöriger eines ... Kollektivs mit verbindender Agenda wahrgenommen !366 smus lässt sich demnach als Sammelbegriff für „sämtliche Formen von rurteilen und ... gegen Juden ... oder kurz: als jaft gegen Juden als Juden che ... machen somit den Wert eines ... von der Zugehöiner (tatsächlichen oder ... Religion und/oder Herkunft abdigen ihn zum bloßen Objekt von ... und/oder einer politischen srab und richten sich damit gegen die ... des 3 GG, die als ... der ... in Art. 1 Abs. 1 GG zu ind 369 Antisemitische Ideologeme sind daher nicht vereinbar mit der ... Grundordnung. bb.Ideologische ... h sechs typische ... des Antisemitismus identifizieren. 17° Da che ... und ... zumeist nicht isoliert auftreten, ... Declaration: ... Erklärung zum Antisemitismus in: ... isterium des Innern (Hrsg „Antisemitismus in Deutschland. ... Beäventionsansätze. Bericht des Unabhängigen ... Antisemitismus Berlin !eon: „Von der ... zum Antisemitismus. Ein historischer Überblick, in: „Aus geschichte Nr. ... vom ... S. 10. iisterium des Innern (Hrsg „Antisemitismus in Deutschland. ... Beäventionsansätze. Bericht des Unabhängigen ... Antisemitismus Berlin GE 144, 20 Rn. 541. Qisierung folgt: Pfahl-Traughber, Armin: „Ideologische ... des ... Politik und Zeitgeschichte 31/2007 vom ... S. 4 ff. Andere Forschende ... vorgeschlagen. 485 ‘eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ... Bezug nehmen und miteinander verschränkt sind, können ... und ... daher meist nicht nur einer der folgenden men zugeordnet werden. e des Antisemitismus in Europa liegen im christlichen Antijudaismus. Diese religiösen Antisemitismus basiert auf der Absolutsetzung der ... und der damit ... Ablehnung und Herabwürdigung des s. Diese Form von Antisemitismus muss nicht zwingend christlich gerahmt lern ist auch im Islam ... entwickelte sich eine weitere Ideologieform, der soziale Antisemitismus, der "und ... die unter dieser Maßgabe ... Revolutir gar Kriege ... Die Vorstellung einer jüdischen Verschwörung, die uf die Weltherrschaft abzielt, ist eines der wirkmächtigsten ... ‚ wofür ... die Anfang des 20. Jahrhunderts erstmals publizierten e der Weisen von Zion“ stehen. Dass diese Schrift - ein vermeintlicher jüdiheimplan - kurz darauf als perfide Fälschung entlarvt wurde, tat ihrer bis ... Wirkung keinen Abbruch. 137! ische Antisemitismus benutzt biologistische ... und be- ‚jüdische ... als Angehörige einer „Minderwertigen ... hend seien ... und Juden an ihrem ... zu ... Mit dieser n ... alle „höheren“ und vermeintlich homogenen „Rassen“ in einem SOonistisch ... Kampf um das Dasein, der lediglich Sieg oder ... Abweichend von ... Formen des Antisemitismus gelte die Zugehöm ... als unabänderlich. Sie könne weder durch Konversion, noch ... abgestreift werden. Sammons, Jeffrey (Hrsg „Die Protokolle der Weisen von Zion. Die Grundlage des ... ‚Smus - eine Fälschung. Text und Kommentar Göttingen 1998; Ben-Itto, Hadassa: „Die ... von Zion. Anatomie einer Fälschung Berlin 1998. 5 486 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Eine weitere Ideologieform bildet der ... Antisemitismus, der auch als „Antisemitismus nicht trotz, ... wegen Auschwitz“ oder als ... bezeichnet wird. Die ... an die Verfolgung durch die ... und den Holocaust wird als von ... und Juden ... Diffamierung . der ... Identität und als moralische Demütigung ... als Mittel, um ... zu erhalten oder die israelische Politik im Nahen Osten zu legimitieren. In einer ... Variante wird der Holocaust nicht nur verharmlost, ... sogar gänzlich ... und Juden wird mithilfe ner Strategie der ... Täter-Opfer-Umkehr vorgeworfen, sie ... hinter eser „Jahrhundert-Lüge von der sie auf Deutschlands Kosten profitierten. 7? bschließend sei der israelbezogene Antisemitismus ... der teils auch als antinistischer Antisemitismus bezeichnet wird. ... der ... ist hier- ‚der Staat Israel, der delegitimiert und - als jüdisches Kollektiv ... — zuh diffamiert wird. Dies geschieht unter anderem dadurch, dass das Existenzrecht is ... auf das tradierte antisemitische Reservoir an Bildern, Symbolen und ren zurückgegriffen oder die aktuelle israelische Politik mit ... des NStes auf eine Stufe gestellt wird. In aller Regel bezieht sich die ... „Zio- * dabei auf „Juden die kollektiv mit den ... Israels identifiziert und dantwortlich gemacht werden. 7? cc.Die AfD und das Thema Antisemitismus ... verweist bereits seit Jahren aufer ... Daten wiederholt darauf, dass antisemitische Einen im Elektorat der AfD eine erhöhte ... Auch in den ... bestätigten ... diesen Befund „1974 Die ... sich hierbei allerdings zumeist auf die Wählerisky, Jürgen: „Die ... des Völkermords. ... als ideologische Strategie Ifgang (Hrsg „Auf dem Weg zum Bürgerkrieg? ... und Gewalt gegen eutschland Frankfurt am Main 2001, S. 63 ff. orn, Samuel: „Israelkritik oder Antisemitismus? Kriterien für eine ... in: ge (Hrsg „Antisemitismus. Geschichte, Theorie, Empirie Baden-Baden 2014, S. ... Hirndorf, Dominik: „Antisemitische ... in Deutschland. ReMfrage zur Verbreitung von ... in der ... S. 13; Zick, ... Beate/ Mokros, Nico (Hg „Die distanzierte Mitte. ® und demokratiegefährdende ... in Deutschland“ 2022/23, Bonn 2023, S. 73 . 487 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN nd nicht ausschließlich auf die ... der AfD. Gleichwohl können die ... als Indikator dafür dienen, dass ... zumindest h unter einem ... Anteil der Mitglieder der AfD vorhanden sein dürften. ie AfD selbst verweist beim Thema Antisemitismus regelmäßig auf die ... Juden in der AfD'375, deren ... als Beleg gegen antisemitische ... in der Partei gewertet werden könne. Wenn Antisemitismus durch die öffentlich thematisiert wird, erfolgt dies zumeist verkürzend nur im Hinblick auf den islimischen Antisemitismus 1376 So wurde die Folge des Podcast ... Freivom 10. November 2023 folgendermaßen angekündigt: „Während Vertreter von Ampelregierung und Union nicht mehr als Solidaritätsbe- ... für Juden in Deutschland und für Israel hinbekommen, wird die Lage ‘draußen immer brenzliger: Zu ... marschieren Islamisten in ... tädten auf und fordern unverblümt die ... eines Kalifats. Wir ... Is einzige Partei immer wieder die Ursache des ... Antisemitismus: ie anhaltende ... nach Deutschland. “377 s in einem Bericht von AfD Kompakt vom 20. Oktober 2023 hieß es: Doch wir lassen uns nicht für dumm verkaufen und sagen ungeachtet aller Staik-Tricks, was Faeser und die Ampel nicht hören wollen: Antisemitismus ist in ter Linie ein importiertes Problem. Wir brauchen endlich aussagekräftige Staiken, um das volle Ausmaß des ... sichtbar zu maen. Vor allem aber brauchen wir ... und ein Ende der Massengration 1378 sextremistisch begründete Antisemitismus wird hierbei von der AfD ... oder zumindest in seiner quantitativen ... marginaliitel D. II. 3. ielhaft Storch, Beatrix von: „Muslimischer Antisemitismus in Berlin wird weiter verharmlost“ 22, in: www.afd.de, abgerufen am ... Pakt: ... mit dem Import von Gewalt und Antisemitismus! ... Freiheit — der "AD Ausgabe 31/2023“ vom ... in: https afdkompakt.de, abgerufen am Pakt: ... Statistik hat islamischen Antisemitismus verschleiert vom ... in: 'pakt.de, abgerufen am ... 488 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN wobei der Hinweis auf die ... in ... und muslimischen ... für sich allein ... keine ... aufweist. ... konnotierte Codes und Chiffren 945 tritt der verbal geäußerte Antisemitismus vorrangig in ... Codes hiffren auf 7° Dies stellt eine Reaktion auf die ... Ächtung von telltem ... wie in der NS-Zeit dar und eröffnet die Möglichkeit, sich trotz ßerung ... Inhalte zumindest teilweise vor ... Ahndung s ... stellt ... und Analysten regelmäßig vor die Aufgabe, darzulegen, dass eine bestimmte ng als antisemitisch bewertet werden muss, selbst wenn sie aufgrund ihrer Coan der sprachlichen Oberfläche zunächst unverfänglich ... mag. m Zusammenhang mit den ... seit 2015 findet die Chiffre > Soros“ gehäuft ... Der Verweis auf den ungarnstämmigen, jüdischischen Finanzinvestor und Geldgeber zahlreicher gemeinnütziger ... (NGOs) und ... hat nur noch wenig mit der realen Person d ihrem tatsächlichen Handeln zu tun und stellt darum in der Regel auch keine itik an ihm als Individuum dar. Soros dient vielmehr vor allem als personifi- ) ktionsfläche. ... genügt bereits eine mehr oder weniger ... des Namens „Soros um — ohne diese direkt ... zu müssen nitische Bilder vom ... Juden ... der als ... Natiohaftlich ... sie seinen Zielen ... politisch e, die vermeintliche ... Integrität westlicher Gesellschaften -Örderung und ... von Migration nach Europa ... und datzliche Macht und ... finanziellen Gewinn für sich und ... der ... Chiffre „George Soros“ ist mittlerweile mit „Familie Rothschild“ vergleichbar, obgleich ... noch nicht in vergleichBe als antisemitisch stigmatisiert ist. er, Michael: „Antisemitische Verschwörungstheorien in Geschichte und Gegenwart“ vom IN: www.bpb.de, ohne Abrufdatum. An Werner/Erb, Rainer (1986 ... Moral und öffentliche ... zum Antisemitismus in der ... Deutschland in: Kölner ZeitOlogie und ... Ausgabe 38, 2 (1986 S. 223 ff. 489 ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ... Chiffren werden in den ... Jahren ... auch mit eren Begriffen und Narrativen ... so ... mit den verschwöheoretischen ... von einer „globalen Elite“ bzw. „einer von Globalisten uerten Weltregierung dem „Great Reset ... (BW/ST) Christina Baum (zum damaligen Zeitpunkt Mitm Bundesvorstand) beschrieb am 21. August 2022 ihr Volksverständnis ... ein Volk Der Begriff des Volkes bezieht sich ganz eindeutig ... - auf eine ethnisch gleiche Gruppe. In Deutschland wird jer zum ... erklärt, der sich für den Erhalt des ... Volkes Is ethnische Einheit ... Denn das Ziel der weltweit ... finanzstarnn, ... ‚Eliten‘ ist die Zerstörung dieser stabilen ... innerIb eines jeden Volkes, um die ... und identitätslosen ... leichter ... und lenken zu können. Und wenn ich deshalb als Rassist beimpft werde, weiß ich es richtig ... Von den Vasallen der DeutschJzerstörer so ... zu werden, ist eher eine ... 8' schwört hier das Bild der Zerstörung Deutschlands herauf, die von weltweit en, finanzstarken Eliten betrieben werde und die dadurch erreicht werden ethnisch begründete ... innerhalb des ... Volkes aufgelöst eine manipulierbare Masse geschaffen würde. Als Agierende nennt Baum 'äsente, wohlhabende Eliten und behauptet als deren Motiv eigennützige bung, die durch Zerstörung und ... solle. Hieres sich um ein Narrativ, das ... Projektionen entdas lediglich schwach codiert, dass es sich auf Juden bezieht. Auch die "Ausdruck kommende ... der Juden als angeblich ... die quasi überall auf der Welt ... in ihrem Sinne ... auf Heimat und Tradition als positives Bild stellt eine geemitische Chiffre dar 38 Die ... Baums ist dem sozialen und polisemitismus ... tina: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. I. 1. a. aa ern: „Das muss man auch mal ganz klar ... dürfen. ... und $ im Kontext von Corona 3. Auflage 2023, S. 34. 490 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN aum verbreitete zudem als Reaktion auf einen Artikel der ZE T mit dem Titel „Miganten. Sie werden die Mächtigen sein“ bei Telegram die Verschwörungserzählung es Großen ... „Das Ziel der Globalisten war und ist klar: der ... Bevölkerungsaustausch soll so lange ... und Mahner als Verschwörungstheoretiker gebrandmarkt werden, bis er irreversibel ist. Deshalb soll so lange abgelenkt, gelogen und getäuscht werden, bis man vor ... Tatsachen steht 383 » Theorie vom Großen Austausch, in der ... ein ... Volksbegriff zutage tritt erfährt hier auch explizit eine antisemitische Kontion dadurch, dass der befürchtete Austausch als von den „Globalisten“ ... stellt wird. hias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, seit Mitglied der ... NW) veröffentlichte am 12. April 2023 Rede zum Reichsgründungskommers. Darin sagte er aus: Das ... der Flamme, wie Sie es in der Burschenschaft ... ist die tithese zur ... Agenda, zum ‚Great Reset zum großen ... Wenn wir unsere Heimat nachhaltig schützen wollen, dann müssen wir von der Wurzel her bewahren. Die ... Burschenschaft und der heutige ichsgründungskommers ... dazu einen wichtigen Beitrag. 385 1386 h greift hier die im Kontext von Verschwörungserzählungen ... Figur des set“ auf. Der Begriff geht ursprünglich auf eine Initiative von Klaus Schwab des World Economic Forum und oftmals selbst als antisemitische Projekti- : missbraucht) zurück, die Weltwirtschaft nach der COV ... neu ten und dabei einen ... auf Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit zu tisemitische Konnotation erfährt die Figur des „Great Reset“ durch die Behristina: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. 1. a. bb u ausführlich Kapitel E. 1. 1. a. bb. (2 Matthias: ... vom ... abgerufen am ... Matthias: „Revolution von oben“ in: ... vom ... abgerufen 491 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



