GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG Tatsächlich ... AfD-Funktionärinnen und -Funktionäre die ... vereinzelt damit, dass nach der ... Disziplinierungsmöglichkeiten gegenüber den Mitgliedern der ... würden. Letztlich bestand aber bereits zuvor gegenüber den Landes- und ... der JA eine ... Disziplinierungsmöglichkeit, da für diese ... eine ... obligatorisch war. Primär wurde die Auflösung der JA und ... der ... mit der Realisierung einer ... Anbindung der ... an die Gesamtpartei aus protektiven Motiven hinsichtlich staatlicher Exekutivmaßnahmen begründet. Ein explizit formuliertes Ziel, nach der ... extremistische ... in der ... künftig ... zu wollen, war — jedenfalls öffentlich — nicht wahrnehmbar. Zudem deuten ... von AfD- und damaligen ... auf eine starke ... und ... Kontinuität zwischen der gesichert ... JA und der neuen ... hin. In der Gesamtschau lässt sich festhalten, dass öffentliche ... und ... der AfD in Bezug auf die JA nur vereinzelt und regelmäßig nicht aufgrund verfassungsschutzrechtlich relevanter ... ihrer Mitglieder ... waren. b. Aktuelle ... des ... Gemäß 8 14 der ... obliegt dem Bundesvorstand die Leitung der Partei. Er führt die Geschäfte auf Grundlage der ... des ... und des ... 8* Es ist deshalb zu berücksichtigen, ob die ... des ... die ... Verdichtung der ... zu einer gesichert extremistischen ... in Frage ... könnte. Im aktuellen Bundesvorstand sind jedoch keine ... erkennbar, die der verfassungsfeindlichen Prägung der Gesamtpartei ... würden. Vielmehr sind die Mitglieder des ... mehrheitlich selbst mit verfassungsschutzrelevanten ... aufgefallen (vgl. ... Kapitel E. I. 1. a. und E. 1. b 3184 Alternative für Deutschland: 14 Abs. 1 ... vom 29.11.2015, zuletzt geändert am ... in: www.afd.de, ohne Abrufdatum. 1050 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG ... infolge des ... 2024 Der auf dem ... am 29. und 30. Juni 2024 in Essen (NW) gewählte Bundesvorstand ... eine große ... Kontinuität wider, ... bei den Ämtern des geschäftsführenden ... In den ... Wahlgängen trat nur ein Bewerber bzw. eine Bewerberin an. Die Kandidatinnen und Kandidaten wurden im Vergleich zu früheren Wahlen zum großen Teil mit deutlich höherer Zustimmung gewählt. So ... sich Alice Weidel von 67,3 % auf 79,77 % und Tino Chrupalla sogar von nur 53 % auf 82,7 % der ... Neu in den Bundesvorstand gewählt wurden Kay Gottschalk, Alexander Jungbluth, Dirk Brandes, Heiko Scholz und Hannes Gnauck. Kay Gottschalk folgte als ... auf Mariana Harder-Kühnel (MdB, HE die nicht wieder kandidiert hatte. Der ... Gottschalk gehört dem Landesverband ... an, der bisher in ... geringerem Umfang mit verfassungsschutzrelevanten ... aufgefallen ist. Nach seiner Wahl in den Bundesvorstand engagierte sich Gottschalk im Wahlkampf anlässlich der Landtagswahlen in Thüringen und ... am 1. ... Gottschalk trat als Redner mit u. a. Jörg Urban (MdL SN) und Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, mittlerweile MdB, SN) auf der Veranstaltung zum Beginn des ... der AfD ... am 13. Juli 2024 in ... Zudem nahm er an ... mit dem den ... Thüringen ... Ren& Aust (MdEP, TH) teil Darüber hinaus nahm Gottschalk aktiv in der Funktion des Moderators am ... im ... 2024 teil. Das seit 2022 vom gesichert ... Landesverband Sachsen-Anhalt jährlich als ... der AfD unter Federführung des ... Hans-Thomas Tillschneider ausgerichtete ... steht in der Tradition des 1. Flügeltreffens Sachsen-Anhalt im Jahr 2020, das zugleich die letzte offizielle Veranstaltung des ... Flügels vor dessen formeller ... war. Bei der Veranstaltung im ... 2024 war u.a. der ... Publizist Jürgen ... 3185 AfD Kreisverband ... vom ... abgerufen am ... 3186 AfD ... vom ... abgerufen am ... 3187 Aust, Rene: ... vom ... abgerufen am ... 1051 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ABSCHL ERENDE BEWERTUNG 'Durchgeführt wurde die Veranstaltung in der Gaststätte „Zum Schäfchen” in Schnell- ‚roda die auch als Austragungsstätte von ... des ... und ... Instituts für Staatspolitik und des Verlags Antaios dient Auch in der Zeit des ... war keine mäßigende ... durch Gottschalk ... So äußerte er sich nicht nur selbst in ... Weise ... beteiligte sich ... auch an einer Veranstaltung mit Jan "Wenzel Schmidt (MdB, ST) am 7. Februar 2025 in Sachsen-Anhalt und bewarb am 22. Januar 2025 eine Veranstaltung der AfD ... mit dem damaligen ... Maximilian Krah (mittlerweile MdB, SN 219 Außerdem trat Gottschalk am 15. Februar 2025 gemeinsam mit Christian Blex (MdL NW) als Redner auf einer ... in Lippstadt (NW) auf Auf Grund der dargelegten Sachverhalte und ... der ... zweier von der jeweiligen Landesbehörde für Verfassungsschutz als gesichert ... AfD-Landesverbände sowie seiner aktiven Teilnahme am ... ist nicht davon ... dass Gottschalk mäßigend auf die Gesamtpartei ... sucht und somit gegen eine ... Prägung der Ge samtpartei eintritt. Vielmehr zeugt das Verhalten seit seiner Wahl davon, dass er mit den ... Kräften in der AfD ... - Mit Alexander Jungbluth (MdEP, RP) und vor allem Hannes Gnauck (MdB, BB) wurden zudem zwei langjährige Protagonisten der Jungen Alternative in den ... gewählt. ... mit der Wahl ihres damaligen ... Gnauck in den ... erhielt die gesichert ... JA zusätzliche Einflussmöglichkeiten auf den ... der Partei. Mit Dirk Brandes (MdB, NI) und Heiko Scholz (MdL HE) wurden zudem zwei medial eher als gemäßigt ... AfD-Politiker als Beisitzer in den Bundesvorstand gewählt. 3188 Reichardt, Martin: ... vom ... abgerufen am ... 3189 ... „Sommerfest 2023 - jetzt ... vom ... in: ... abgerufen am ... 3190 Ygl. Kapitel F. 1. 1. b. aa. 3191 Gottschalk, Kay: ... vom ... abgerufen am ... 3182 Gottschalk, Kay: ... vom ... abgerufen am ... 3189 jyestream zur ... in Lippstadt am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „hamburger — junge abgerufen am ... 1052 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL EBENDE BEWERTUNG Brandes nahm jedoch Auftritte ... mit Maximilian Krah (ehemals MdEP, mittlerweile MdB, SN) wahr. So waren beide Redner auf einer Veranstaltung der AfD ... in Hannover am 20. ... 2024 1% Beide ... im ... ın die Veranstaltung für ein ... Foto. Ferner veröffentlichte Brandes in den sozialen Medien Einträge mit verfassungsschutzrechtlich ... Inhalten: So teilte ar am 6. ... 2024 auf Facebook eine Website mit dem Titel ... Eiabei handelt es sich um einen vermeintlichen „Live-Tracker für Messergewalt in Deutschland um angeblich eine größere ... bezüglich solcher Delikte ... Zudem ... er die COV ... ab 2020 als ... 3196 Mit diesem in der AfD verbreiteten Begriff wird vielfach verschwörungstheoretisch suggeriert, bei der COV ... habe es sich um einen ... der politischen Eliten zur Durchsetzung ... Maßnahmen gegen die Bevölkerung gehandelt. Heiko Scholz (MdL HE) nahm am 20. Juli 2024 am ... der AfD Brandenburg für die Landtagswahl am 22. ... 2024 teil. Im Kontext der Veranstaltung äußerte er, es sei „Zeit für einen Brandenburger ... Dr. Christaph Berndt 3'9 Es ist also bei Scholz und Brandes nicht davon ... dass sie mäßigend auf die Partei einwirken. Vielmehr dürften sie die Zusammenarbeit mit den ... extremistischen Kräften in der Partei fortsetzen. Insgesamt stammen im aktuellen Bundesvorstand fünf von 14 ... Mitaliedern bereits aus gesichert ... bzw. Landes- ... der AfD und ... diese auf höchster ... Dass die Übrigen Landesverbände nicht als gesichert ... sind, lässt jedoch nicht den ... auf eine relevante ... gemäßigterer Akteure zu. Während der ... sind kontinuierlich ... für fremden- und ... der Partei angefallen, die nicht zuiatzt von ... stammen. #34 ... Bremen: ... vom ... abgerufen am ... Brandes, Dirk: ... vom ... abgerufen am ... Brandes, Dirk: ... vom ... abgerufen am ... #37 Scholz, Heiko: ... vom ... abgerufen am 05.11 2024. 1053 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG So wurden ... in den Kapiteln E. 1. 1.b. und F. 1.1. b. zur ... bei insgesamt zwölf von 14 Mitgliedern ... festgestellt und in den ... betreffend den ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff bei sechs von 14, in den Kapiteln zur Muslim- und ... noch bei zwei ... Auch in den ... Kapiteln betreffend die Positionierung zum ... die ... zu ... und das Demokratieprinzip wurden jeweils Belege von ... herangezogen, in dem zuletzt ... sogar von zehn von 14 Mitgliedern. In den die Verdichtung vor allem tragenden Kapiteln betreffend ethnisch-abstammungsmäßige sowie ... und ... wurden im Übrigen Belege der ... verwendet, die sowohl vor als auch nach der Wahl des neuen ... datierten. Mit Blick auf die diesbezüglich vorherrschende ... ist eindeutig eine Kontinuität ... Nach ... des neuen ... ist also keine Mäßigung in der AfD ... Gerade im Hinblick auf das Kapitel betreffend die ... ist eher das Gegenteil der Fall, wie etwa der Beitrag zum „Höllensommer und die ... rassistische Bildsprache oder auch die vom ... Chrupalla begrüßte ... Kampagne ... Die ... des aktuellen ... ist deshalb auch unter Berücksichtigung der Neumitglieder nicht ... die ... Belege für ... gegen die ... und damit die vorherrschende extremistische ... der Partei zu relativieren. ... Aufgabe von ... oder Ämtern bestimmender Akteure Mit dem ... von Christina Baum (MdB, BW/ST Maximilian Krah (ehem. MdEP, mittlerweile MdB, SN) und Harald Weyel (bis März 2025 MdB, NW) gehören drei ... dem Bundesvorstand nicht mehr an, die als Funktionäre und Anhänger des ehemaligen Flügel bzw. als Anhänger des ... Lagers ... sind. Vor dem Hintergrund, dass zahlreiche ... für verfassungsfeindliche ... auch in diesem Gutachten ... wurden, die auf ... 1054 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV/



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ... BEWERTUNG von Christina Baum und Maximilian Krah zurückgehen, ist deren Rolle in der Gesamtpartei zu prüfen und ... zu klären, ob ihr ... aus dem Bundesvorstand einen ... widerspiegelt, der die Relevanz ihrer verfassungsschutzrelevanten ... für die AfD insgesamt relativiert. Dies wäre der Fall, wenn ihr ... aus dem Bundesvorstand glaubhaft mit einer Distanzierung der Partei von den ... Christina Baum Christina Baum wurde erstmalig 2022 in den Bundesvorstand gewählt. Ihre Wahl belegte eine beträchtliche Anhängerschaft innerhalb der Partei und damit ... Einflussmöglichkeiten in der AfD. Baums ... sind also als repräsentativ und damit auch relevant für die Gesamtpartei ... Der ... der AfD im Juni 2024 in Essen (NW) hat Christina Baum (MdB, BW/ST) nicht erneut in den Bundesvorstand der Partei gewählt. Die Gesamtumstände legen nahe, dass die aktuelle Parteiführung aus strategischen Gründen eine Mehrheit auf dem Parteitag gegen Baum organisiert haben könnte. Baum unterlag bei den Abstimmungen mit ca. 42 % zu52 % gegenüber ihrem ebenfalls aus Baden-Württemberg ... Kontrahenten Marc Jongen (MdEP Über die Einflussmöglichkeiten eines ... verfügt Baum mithin nicht mehr. Gleichwohl kann aufgrund dieses — ... — ... nicht darauf ... werden, dass die von Baum ... in der AfD auf weit verbreitete Kritik ... wären. Tatsächlich dürfte nicht zuletzt die Konstellation in Baums ... Baden-Württemberg und die dortigen ... Lager für Baums Misserfolg verantwortlich sein. Der Sieg von Baums Mitbewerber Jongen dürfte auf die ... durch die ... Alice Weidel zurückzuführen sein, die als ... von Baum bekannt ist. Baum nimmt gleichwohl weiterhin ein ... wahr. Auch erfolgte keine inhaltliche Distanzierung von ihren ... durch den ... Die Vielzahl der angeführten Zitate von Baum belegt vielmehr, dass sie weiterhin mit menschenwürdewidrigen ... in der Partei wirkt. Ein ... oder ... Disziplinierungsmaßnahmen hat die AfD nach hiesigem ... 1055 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG nicht durchgeführt, obwohl — wie in den Belegkapiteln aufgeführt — zahlreiche ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... waren und diese auch ... des Verfahrens vor dem OVG NRW waren. So finden sich mit Stand 14. Oktober 2024 auf der Website des vom ... Magazins AfD Kompakt unter der Rubrik „Aus dem ... drei Beiträge von Christina Baum Zwar trug die Partei im Verfahren vor dem OVG NRW vor, gegen sie ein ... zu prüfen. ... dahingehend, ob dieses tatsächlich initiiert wurde, liegen hier nicht vor und stehen im Übrigen im Widerspruch zu den ... im ... und dem ... Auftreten Baums für die Partei. Für das OVG NRW besteht damit letztlich ein starker Verdacht, dass die ... Prüfung von Parteiordnungsmaßnahmen gegen Baum bereits ... motiviert war 199 Auch ihre ... als ... für ein ... in Sachsen-Anhalt ... ihren ... Rückhalt in der Partei 00 Festzuhalten bleibt demnach, dass mit dem ... Baums eine relevante Vertreterin des ehemaligen Flügels nicht mehr im Bundesvorstand vertreten ist und vor diesem Hintergrund an ... eingebüßt hat. Gleichwohl steht diese Bewertung nicht der Berücksichtigung ihrer verfassungsschutzrechtlich ... denn eine inhaltliche Distanzierung der AfD von Baum bzw. ihren extremistischen ... die den hieran ... würde, ist nicht erkennbar. Auch die fortgesetzte ... eines ... als Mitglied der AfD-Fraktion unterstreicht Baums nach wie vor vorhandene ... für die Partei. Maximilian Krah Am 13. Mai 2024 wurde bekannt, dass Maximilian Krah auf eine weitere Kandidatur für den Bundesvorstand verzichten wolle. Anlass für den vorzeitigen Austritt aus dem Bundesvorstand war u. a. die Kritik an seiner Person nachdem DER SP EGEL über seine Verbindung zu dem kreminahen Politiker Oleg Voloshin berichtet hatte. Krah 31988 Alternative für Deutschland: „Aus dem ... vom ... in: ... abgerufen am ... 3199 OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 227. 3200 gl. dazu Kapitel D. Ill. 3. 1056 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG bestreitet, Geld oder andere ... von Voloshin oder über das ... Medium Voice of Europe ... zu haben. Krah selbst begründete seine ... nicht erneut für den Bundesvorstand zu kandidieren, mit der aufgrund der Bundestagswahl 2025 zu ... Mehrarbeit im Bundesvorstand. Er wolle sich auf die Arbeit im ... und eine Pause bei der ... Die ... Robert Lambrou (MdL HE) und Andreas Lichert (MdL HE) forderten in einem Antrag vom 22. Mai 2024 an den Bundesvorstand u. a. die ... der ... Krahs sowie seinen ... aus der AfDDelegation und ID-Fraktion im ... Parlament. Unterstützt wurde dieser Antrag laut ... durch die Landesverbände ... Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz. Innerhalb des ... wurde Krah ... scharf von ... Tino Chrupalla und Marc Jongen (damals MdB, mittlerweile MdEP, BW) kritisiert 2% Als Reaktion verkündete Krah noch am 22. Mai 2024 seinen Rücktritt aus dem Bundesvorstand der AfD 202 Er kam damit vermutlich einem ... bzw. einer Abwahl aus dem Bundesvorstand zuvor. Beim ... der AfD im Juni 2024 in Essen (NW) trat Krah nicht erneut für den Bundesvorstand an. Darüber hinaus wurde er nicht in die neue AfD-Delegation im ... Parlament ... Krah kündigte jedoch an, als fraktionsloser Abgeordneter weiterhin für die AfD im ... Parlament zu arbeiten 2° Seine Nichtaufnahme in die Delegation kritisierte er mit der Begründung, andere ... auf europäischer Ebene) sollten der AfD nicht vorschreiben dürfen, wer Teil der Delegation werde. 20% Ungeachtet eines ... des ... im Vorfeld der Wahlen zum ... Parlament im Juni 2024 verhängten ... war Krah im parallel ... Wahlkampf für die sächsische Landtagswahl am 1. ... 2024 ... 3201 AUF1: ... vom ... abgerufen am ... 3202? WELT: ... Krah verlässt ... - Keine Auftritte im Wahlkampf mehr“ vom ... in: www.welt.de, abgerufen am ... 3203 tagesschau: ... AfD wirft Krah aus EU-Delegation“ vom ... in: ... abgerufen am ... 3204 Ebd. 1057 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG Der ... Jörg Urban (MdL SN) ... ihn in einem am 23. August 2024 veröffentlichen Interview bei COMPACT als „guten Wahlkämpfer Zu einem ... Konflikt um Krah äußerte sich Urban ... Krah war bis zu den ... in den Wahlkampf für die Landtagswahl in ... Er trat nach der Wahl auch außerhalb von ... zum ... bei einer ... am 2. ... 2024 in Lübben (BB im Wahlkampf für die Landtagswahl in Brandenburg am 22. ... 2024 auf Krah vertritt zahlreiche ... die die extremistische Ausrichtung der Partei forcieren und vertiefen. Die Sanktionierung in Form eines ... während des ... ist keine hinreichende Distanzierung der Parteiführung von Krahs verfassungsschutzrelevanten ... Volksverständnis, Fremden- und ... lediglich eine temporär-taktische Maßnahme. Krah gab in einem Interview mit dem ... vom 26. Juli 2024 an, er wolle zukünftig „historische Themen“ erst nach dem Wahlkampf ... und konzediert damit selbst eine nur temporäre Zurückhaltung. Im Übrigen hat sich die AfD-Parteiführung zu keinem Zeitpunkt von den ... völkischen und ... Krahs in seiner Monographie „Politik von rechts“ distanziert. ... und Distanzierungsmaßnahmen gegen Krah sind damit kein authentischer Ausdruck von Mäßigung, ... taktisch motivierte ... den ... der AfD ... Skandalen ... ?207 Zur Bundestagswahl 2025 kandidierte Maximilian Krah schließlich als Direktkandidat im Wahlkreis Chemnitzer ... Il (SN wo er mit 44,2 % der ... gewählt wurde. Im Februar 2025 wurde Krah zudem in die ... der AfD ... Gegenüber der tagesschau berichtete Krah zudem, von der ... und ... Alice Weidel (MdB, BW) zur Begrüßung umarmt worden zu sein Auch die aktuellen ... um die Person 3205 Urban, Jörg: „Jörg Urban (AfD ‚Das wird zu Unruhe führen veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „LOMPACTTV abgerufen am ... 3206 Krah, Maximilian: Teilnahme an einer ... in Lübben am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 3207 Auch bezüglich des Vortrags der AfD, der Bundesvorstand habe am 13. Februar 2022 ... eine Parteiordnungsmaßnahme gegen Krah ... sah das OVG NRW - wie bzgl. der dort angekündigten Maßnahmen zu Christina Baum - einen starken Verdacht hinsichtlich eines ... Vorgehens und ... dadurch bedingt keine Minderung der Aussagekraft der Belege, vgl. OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 227. 3208 tagesschau: ... Sitzung AfD-Fraktion nimmt SS-Verharmloser auf“ vom ... in: ... abgerufen am ... 1058 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG rah zeugen daher ... von einer Distanzierung der Parteispitze bzw. der AfD ... seiner Person. c. Bewertung der ... von Björn Höcke innerhalb der Gesamtpartei Im Rahmen der ... haben sich zahlreiche ... gewichtige ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung _ aus Reden und ... des ... des Thüringischen Landesverbands der AfD Björn Höcke ... lassen. Höcke war mit Andreas Kalbitz die Gründungs- und Führungsfigur des ehemaligen Flügels. Um ihn ... im Jahr 2019 ein ... der sich bei ... etwa regelmäßig durch das anhaltende ... seines Namens ausdrückte 2 Mit der Auflösung des Flügels entfiel die Rolle als Führungs- und Galionsfigur einer inoffiziellen, aber wirkmächtigen ... Zudem hat er nie formell auf ... für ein Amt kandidiert. Es stellt sich also die Frage, ob die ... und ... Höckes in der Gesamtpartei zurückgegangen sind und seine ... deshalb an Relevanz für die verfassungsschutzseitige Bewertung der Partei insgesamt verloren haben ... Um dies ... ist auch Höckes ... innerhalb des ... Landesverbands Thüringen und das Gewicht des Landesverbands in der Gesamtpartei zu berücksichtigen. Der von der ... Landesbehörde für Verfassungsschutz als ... Landesverband Thüringen ist zuletzt im Zusammenhang mit der dortigen Landtagswahl im ... 2024 über die ... hinaus wahrnehmbar in ... Zu dem zentralen Slogan der Wahlkampagne „Der Osten macht's bemerkte der Landesverband am 8. August 2024 auf seiner Facebook-Seite: „Der Osten machts! Ganz ... haben wir uns für diesen Slogan und dieses Motto für die aktuelle Wahlkampagne ... denn die Wende in Deutschland wird nicht aus Berlin kommen, ... aus dem Osten. Leiten Sie gemeinsam mit uns diese 3208 gl. bereits Flügel-Gutachten 2020, S. 15. 1059 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



