GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ... BEWERTUNG 3. ... zu ... Organisationen und ... aus dem ... Die strukturelle ... der AfD mit ... Organisationen und ... zu solchen aus dem verfassungsschutzrelevanten ... Netzwerk, ... weiterhin in erheblichem Maße fort. Diesen ... Organisationen kommt die Funktion eines außerparlamentarischen Vorfelds zu, das im Rahmen einer ... Strategie ... in den ... Diskurs ... sucht, während die AfD ergänzend oder parallel dazu auf ... Ebene die ... Ideen vertreten und letztlich politisch ... soll. Die ... Akteure nehmen dabei ... Rollen und ... ein und sind damit Teil eines strategischen Gesamtkonzepts. So konnte festgestellt werden, dass weiterhin ungeachtet der ... auf der ... enge Kontakte zu Aktivistinnen und Aktivisten der Identitären ... Diese ... zur formal ... Jungen Alternative, was ... die Teilnahme Anna ... an der ... am 29. Juli 2023 in Wien (AUT) ... Darüber hinaus ... diverse Mandatsträger der AfD selbst die IBD ... durch ... oder öffentliche Solidaritätsbekundungen. Der ... Aktivistinnen und Aktivisten aus dem Umfeld der IBD deutet zudem darauf hin, dass diese ... als ... für eine ... als Mitarbeiterin oder Mitarbeiter bei Abgeordneten der AfD im ... Bundestag oder ... dient. Auch die partielle Distanzierung von der ... Revolte Rheinland und deren Aufnahme auf die ... sind nicht dazu ... als glaubhafte Distanzierung bewertet zu werden. So wurde die Organisation nach ... von ... vor allem aus strategischen Gründen und weniger wegen ihrer inhaltlichen ... auf die Liste gesetzt. Weiterhin waren im Nachgang zur ... auch kritische Stimmen von Mandats- und Funktionsträgern und ... die einer ... Distanzierung ... Auch die ... COMPACT-Magazin GmbH nimmt als reichweitenstärkstes ... weiterhin die Funktion eines wichtigen 1040 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG Sprachrohrs für politische Thesen der AfD ein. Führende Parteiangehörige treten regelmäßig in den Medienformaten der COMPACT auf. Zuletzt fungierte das ... als Wahlkampfunterstützerin für die Partei. Zwar erfolgte im Zusammenhang mit dem Verdacht ... eine förmliche Distanzierung des ... von dem COMPACT-Projekt „Die Blaue Welle rollt ... Auftritte von ... bei ... zeigen jedoch, dass auf ... weiterhin ... stattfinden. ... nach dem Verbot der COMPACT-Magazin GmbH am 16. Juli 2024, dessen Vollzug ... ist und das derzeit im ... gerichtlich überprüft wird, erfolgten ungeachtet der im ... des BVerwG vom 14. August 2024 ... für menschenwürdewidrige ... Solidaritätsbekundungen durch die AfD, u. a. auch durch die beiden ... Alice Weidel und Tino Chrupalla. Auch unterstützte das ... die AfD durch ... im ... indem es den Wahlkampf der AfD eng und wohlwollend begleitete. Enge ... weiterhin zum ... Verein Ein Prozent e.V der als ... für ... Projekte in ... tritt und ... mit dem Podcast ... eine reichweitenvergrößernde Plattform für ... und -Vertreter zur Verfügung stellt. Fördermitgliedschaften und ... wiederum auch umgekehrt eine ... des ... durch die Partei. Auch ... maßgebliche Zahlungen durch AfD- und JA-Gliederungen an die ... Archetyp GmbH festgestellt werden. Im Hinblick auf die ideologische Ausrichtung der AfD sind ... auch die ... zum mittlerweile ... und ... Institut für Staatspolitik (IfS, mittlerweile ... Veranstaltungs UG) sowie dem ihm ... Verlag Antaios ... Das ehemalige IfS fungiert durch seine Akademien in Schnellroda sowie Formate wie dem Podcast „Kanal Schnellroda“ als ... Austausch- und ... und als Ort ideologischer ... Damit ist es für die verfassungsschutzrelevante Neue Rechte von ... da dort Narrative etabliert und ... werden, mit denen letztlich u. a. der extremistische Kern ... verschleiert werden soll. Für den ... BVerwG, Beschl. v. ... 6 VR 1.24, juris, Rn. 32 ff siehe dazu bereits oben, S. 712. 1041 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ABSCHL EBENDE BEWERTUNG tungszeitraum konnte weiterhin ein enger Austausch belegt werden. So traten Führungskräfte der AfD beim (ehemaligen) IfS als Teilnehmer oder Redner auf, veröffentlichten Beträge in der dem Institut ... Zeitschrift ... bzw. eigene Publikationen im Verlag Antaios oder ... für Interviews in der Kanal SchnellrodaGesprächsreihe „Am Rande der Gesellschaft“ zur Verfügung. ... in der Person Götz Kubitscheks zeigt sich die enge Verbindung zu ... Mitgliedern der AfD, wobei hier vor allem das enge Verhältnis zu Björn Höcke ... ist. Die ... Belege verdeutlichen, dass die AfD auch im Laufe der ... kontinuierlich mit ... komplementär zusammenwirkte. Diese Kooperation wird ... von ... aus dem ... Lager forciert, doch strömungsübergreifend und bis in die höchsten ... sind etablierte ... die über ... weit ... und ebenfalls ein ... Verhältnis ... finanzieller, ... und öffentlichkeitswirksamer ... Diese blieben ungeachtet ... erfolgter ... als gesichert ... und teilweise auch nach deren gerichtlicher Bestätigung (IBD) grundsätzlich ... Bezüglich der ... ist somit eine quantitative und qualitative Verdichtung der ... Solche ... sind allerdings — im Vergleich zu unmittelbaren ... für ... gegen die ... Merkmale der freiheitlichen demokratischen Grundordnung - für die Bewertung der Partei insgesamt von ... und eher ... 4. Prägender ... der extremistischen ... auf die ... der Partei ... der folgenden ... sind ... und strukturelle MaRnahmen bzw. ... der Partei und ihrer Gremien, die die ... inhaltliche Verdichtung der tatsächlichen ... zur Gewissheit einer gesichert ... in Frage ... oder relativieren ... Denkbar wäre etwa, dass strukturelle Vorkehrungen gemäßigteren ... — zumindest theoretisch — noch die Möglichkeit ... ihre ... parteiintern gegen die vorherrschende extremistische ... 1042 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL EßENDE BEWERTUNG Im Folgenden werden daher zum einen ... Maßnahmen der Partei selbst betrachtet, mit denen diese möglicherweise eine Distanzierung von extremistischen ... durch ... erwirken will. Zum ... sind die aktuellen ... relevanter Gremien zu ... um einen Rückschluss auf die ... Willensbildung und die Rolle ... Akteure zu ziehen. Dabei ist auch die Entwicklung relevanter ... deren ... im ... Gutachten dominieren, dahingehend zu ... inwiefern ihnen weiterhin ein bestimmender ... zukommt. Auch die Rolle der ... formal ... gesichert ... Jungen Alternative ist noch einmal dahingehend abschließend zu ... inwiefern sich die Gesamtpartei möglicherweise von ihren extremistischen ... abgrenzt. Schließlich sind auch die ... denen für die Ausrichtung der Partei eine maßgebliche ... zukommt, im Hinblick auf das Hervortreten von ... zu betrachten. a. Parteiliche ... Für parteiliche ... könnte ... dass die Partei in der Vergangenheit zahlreiche ... initiiert oder ... Rügen ... hat. Das OVG NRW hat diesbezüglich in Bezug auf die Prüfung des Verdachtsfalls konkretisiert, dass ein durch eine Vielzahl von ... die für sich ... hinreichende tatsächliche ... für verfassungsfeindliche ... bieten, begründeter Verdacht nur entkräftet werden kann, wenn konkret diesen ... wird oder sie durch ... in der Partei überholt oder aus ... Gründen obsolet sind Auf Parteiordnungsmaßnahmen bezogen ... dies, dass damit nur der sich aus der ... Anhaltspunkt beseitigt oder abgemildert werden kann, nicht jedoch die ... die sich aus vergleichbaren ... gegen die keine Maßnahme ergriffen wurde 70 Zudem müsste die Partei ... „welche ... aus welchen Gründen vom Bundesvorstand missbilligt und welche Parteiordnungsmaßnahmen letztlich ergriffen worden sind 7! Es ist damit ein öffentlich wahrnehmbares 3169 OQVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 188, 305; BVerwG, Urt. v. 07.12.1999, 1 C 30.97, juris, Rn. 34, vgl. hierzu auch ausführlich Kapitel C. 1. 4. 3170 QVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 190. 3171 OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 227. 1043 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ... BEWERTUNG ... gegenüber einem Verdacht verfassungsfeindlicher ... erforderlich. Das OVG NRW hat diese ... mit Blick auf die ... als Verdachtsfall aufgestellt. Möglicherweise ... in Bezug auf die ... einer gesichert ... bereits geringere ... Momente zweifelsbegründend wirken. Dessen ungeachtet steht aber die grundsätzliche Vorgabe nicht in Frage, dass auch auf der Ebene des ... jedenfalls keine von dem jeweiligen konkreten ... Vorhalt unabhängigen ... eine Rolle ... können. Den ... muss zu ... sein, dass eine ... mit den konkreten als tatsächliche ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung zu ... stattfindet. Im Rahmen der nachfolgenden Prüfung werden daher die in der ... aufgeführten Kriterien angewandt, wobei — wie oben dargelegt - bereits niedrigere ... Berücksichtigung finden. ... und ... Disziplinierungsmaßnahmen Im ... fanden die nachfolgend aufgeführten Maßnahmen statt, die im Hinblick auf eine mögliche ... sind. Es ist jedoch darauf ... dass hier keine abschließende Auflistung aller ... vorgenommen werden kann. Die Partei ist nicht verpflichtet, diese Öffentlich zu machen, sodass nur ... Maßnahmen bewertet werden können, über die hier — vornehmlich durch ... — ... besteht. Im Übrigen werden nur solche Parteiordnungsmaßnahmen betrachtet, die zumindest auch im Zusammenhang mit ... oder Tätigkeiten ... und nicht etwa nur ... Fehlverhalten ... sollten und damit ... dem oben ... offensichtlich keine taugliche Distanzierung begründen können. Im August 2023 sprach der Landesvorstand der AfD Brandenburg eine Abmahnung gegen Anna ... aus (siehe Kapitel E. Ill. 2. f. aa Grundlage der Maßnahme war die ... durch den Landesvorstand, dass ... im Juli 2023 an der von der Identitären ... organisierten ... in Wien (AUT) teilgenommen und in den sozialen Medien eine ... konnotierte Geste, den ... White-Power-Gruß, gezeigt hatte. Die Abmahnung stellt die niedrigste ... Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG tionsmöglichkeit dar und ist im Lichte der ... als ... milde zu werten. Eine vollständige Distanzierung von den verfassungsfeindlichen ... der ... fand in diesem Zuge nicht statt. Vielmehr ist ... weiterhin stark in die AfD Brandenburg und die JA ... was auch ihre ... Rolle in den Landtagswahlkämpfen 2024 erneut zeigte. Ebenfalls wegen ... des White-Power-Grußes wurde im Dezember 2023 gegen den ... Joachim Paul vom Landesverband Rheinland-Pfalz eine zweijährige ... verhängt. Die beiden ... den ... Umgang mit einem ähnlich gelagerten Sachverhalt. Während ... nur mit einer ... milden Abmahnung belegt wurde, ist die Sanktion ... für Paul deutlich ... Wie bereits im Kapitel E. Ill. 2. f. aa. dargelegt, erfolgten auch gegen den bayerischen ... Daniel Halemba Parteiordnungsmaßnahmen. Trotz erheblicher und strafrechtlich relevanter Vorwürfe ... sich diese dabei allerdings nur auf ... Vorwürfe, ... auf den Vorwurf der nicht ... Aufnahme von Neumitgliedern. Ungeachtet dessen, dass die ... u. a. wegen ... ermittelt und Anklage erhoben hat, erklärte der Bundesvorstand in einer Mitteilung, er nehme erst dann möglicherweise hierzu eine Bewertung vor, wenn sich relevante ... im Rahmen des Verfahrens ... jm ... 2024 entschied das ... Bayern, dass Halemba ... dem Antrag des ... in der Partei verbleiben könne, allerdings für die Dauer von 18 Monaten keine Parteiämter ausfüllen dürfe. Die durch den Landesverband Bayern verhängten Maßnahmen und ... zu Halemba sind nicht ... als taugliche Distanzierung von seinen verfassungsschutzrelevanten ... angeführt zu werden. Im Nachgang der Landtagswahl in Hessen 2023 wurden ... des in den Landtag gewählten AfD-Kandidaten Sascha Herr in das neonazistische ... bekannt. Die AfD Hessen beschloss daraufhin, eine Aufnahme Herrs in die ... zu verweigern und ein ... gegen ihn ... Herr trat in der Folge aus der AfD aus, nahm jedoch auch danach an zumindest einer 3172 BR: ... bestätigt: Halemba darf in Partei bleiben“ vom ... in: www.br.de, abgerufen am ... 1045 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ... BEWERTUNG Veranstaltung der AfD auf ... teil. Vorwürfe bezüglich Kontakten Herrs in den ... waren der AfD Wiesbaden laut ... bereits seit ... 2021 bekannt ... 73 3174 3175 Roland Ulbrich (zum damaligen Zeitpunkt MdL SN) trat Anfang Januar 2024 (s. Kapitel E. 1.4. a als Vizepräsident des ... zurück, nachdem er sich in dieser Funktion in einem Verfahren auf das Reichsbürgergesetz von 1935 bezogen und damit auch parteiintern Kritik auf sich gezogen hatte. In der Folge wurde gegen ihn ein ... woraufhin er von sich aus Ende Januar 2024 die ... in ... verließ 76 Ulbrich kandidierte dennoch für ein Direktmandat bei der Landtagswahl am 1. ... 2024 und machte Wahlkampf mit dem ... der ... Im Juni 2024 war bekannt geworden, dass die AfD ... einen ... des zum damaligen Zeitpunkt fraktionsiosen ... Matthias Heiferich ... Helferich, der im Februar 2024 in den Landesvorstand gewählt worden war, wurden vom Landesvorstand unter anderem ... und parteischädigendes Verhalten vorgeworfen. Mit ... des Verfahrens wurden ihm durch den Landesvorstand mit sofortiger Wirkung seine ... was auch durch das ... bestätigt wurde. 7° Helferich zufolge sollte mit diesem Schritt seine Kandidatur für den Bundesvorstand der AfD verhindert ... Das ... ist noch nicht ... Helferich erhielt trotz der Vorwürfe aus ... Solidaritätsbekundungen von ... und Vertretern. Im Zuge der Bundestagswahl im Februar 2025 wurde Matthias Helferich über die ... der AfD ... „Neue AfD-Fraktion im Landtag will Abgeordneten nicht ... vom ... in: ... abgerufen am ... 3174 Frankfurter Rundschau: „Hessen: Sascha Herr war beim ... willkommen" vom ... in: www.fr.de, abgerufen am ... 3175 Frankfurter Rundschau: „Hessen: Sascha Herr verlässt nach Neonazi-Skandal die AfD“ vom ... in: www.fr.de, abgerufen am ... 3176 mdr: „Umstrittener AfD-Politiker Ulbrich tritt aus Fraktion aus" vom ... in: www.mdr.de, abgerufen am ... 3177 Ulbrich, Roland: ... vom ... in: ... abgerufen am ... 3178 ... - NRW-AfD strebt ... des ... Matthias Helferich an“ vom ... in: ... abgerufen am ... 3179 Stern: „Abgeordneter Heiferich soll ... bedroht haben“ vom ... in: www.stern.de, abgerufen am ... 3180 Helferich, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 3181 Helferich, Matthias: Tweet vom ... abgerufen am ... 1046 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG Westfalen gewählt und anschließend auch erstmals in die ... der AfD ... 182 Im Juni 2024 erklärte die AfD Brandenburg, Parteiordnungsmaßnahmen gegen zwei kommunale Mandatsträger der AfD ... zu wollen, die im Kreistag ... (BB) eine ... mit der ... Partei Die Heimat (vormals NPD) ... 83 Bereits quantitativ ist den hier bekannt ... Parteiordnungsmaßnahmen im Vergleich zur Vielzahl der angeführten verfassungsschutzrelevanten ... von ... Hundert ... nur ... Gewicht ... Dies gilt umso mehr, als die aufgeführten Ordnungsmaßnahmen auch qualitativ nicht ... sind, eine durchgreifend ... Wirkung in Bezug auf die verfassungsschutzrechtliche ... der AfD zu entfalten. So ... mehrheitlich jedenfalls auch ... eine Rolle. Ferner fanden die Verfahren regelmäßig nur auf öffentlichen Druck statt. Auch wurden pauschal Rügen erteilt, die keine explizite inhaltliche Distanzierung von den verfassungsschutzrelevanten ... mithin also nicht ... waren, den ... im Sinne der vom OVG NRW formulierten ... qualifiziert ... In den Fällen, in denen eine Rüge aufgrund inhaltlich ... erteilt wurde, erfolgte dies nur dann, wenn — wie im Falle Helferichs oder ... — offen ... oder ... Verhalten im Raum stand, das also über den geglätteten und weniger angreifbaren Diskurs der ... Neuen Rechten erkennbar hinausging. Rügen für ... die im vorliegenden oder in ... Gutachten sowie durch Gerichte als ... für ... bewertet wurden, erfolgten nicht — auch nicht bei solchen ... die diese ... exponiert und pointiert in der Partei vertreten. Zwar sind solche untauglichen ... in der verfassungsschutzseitigen Bewertung nicht als zusätzlich belastend zu berücksichtigen. Sie sind jedoch 3182 WDR: „Rechtsextreme ... AfD-Fraktion nimmt Helferich nun doch auf“ vom ... in: www.wdr.de, abgerufen am ... 3183 (bb: „Brandenburger AfD beschließt ... von abtrünnigen Mitgliedern“ vom ... in: ... abgerufen am ... 1047 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ... BEWERTUNG auch nicht ... die ... zu entkräften oder gar Zweifel an der ... einer Verdichtung zur Gewissheit zu begründen. bb.Umgang mit der Jungen Alternative Während der ... zeigte sich, dass die damalige JA als ... für die Partei fortlaufend eine hervorgehobene Rolle einnahm. Die ... zwischen Mutterpartei und ... bis zur formalen Auflösung der JA am 31. März 2025 weiterhin auf der ... und ... Ebene. Die vielfältigen ... auf der ... Ebene ... auch nach der JA-Auflösung fort, da ein großer Teil der JA-Mitglieder weiterhin Mitglied in der AfD ist. Innerhalb des ... waren allenfalls ... der AfD von ihrer ... zu konstatieren. Meist handelte es sich dabei um Parteiordnungsmaßnahmen, die nicht wegen inhaltlicher ... aufgrund von ... initiiert wurden. Beispielhaft dafür ist der bereits erwähnte Umgang mit Daniel Halemba (MdL BY dessen Verbleib in der AfD letztlich vom ... vorläufig unter Auflagen genehmigt wurde, oder auch mit Nils Hartwig, der nach ... eines ... in seinem ... sein dortiges Amt als ... aufgab, auf ... aber weiterhin bis zur Auflösung der JA als ... Vorsitzender der ... fungierte. Der Umgang mit der JA änderte sich auch nicht, nachdem die Hochstufung der ... zur gesichert ... durch das BfV im April 2023 bekannt ... worden war. Die ... Reaktionen waren in der deutlichen Mehrheit von Solidaritätsbekundungen von AfD-Funktionärinnen und -Funktionären geprägt. Parteiliche ... waren nur ... — und dann lediglich von Kreisverbänden und ... — zu ... Keines der damaligen Mitglieder des ... ließ nach der ... des BfV ... sich nun von der JA zu distanzieren oder für deren ... Vielmehr ... sich die ... in gleicher Qualität und Quantität fort: Weiterhin kandidierten JA-Mitglieder für Mandate der AfD auf Bundes Landes- und ... sodass die ... ihre Funktion als ... für zukünftige AfD-Mandatsträgerinnen und -träger weiter ausübte. Auch war keine Abkehr von der Praxis einer engen ... Zusammenarbeit 1048 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG durch das Begründen von Beschäftigungsverhältnissen zwischen ... und -Politikern und JA-Mitgliedern ... Die ... zwischen AfD und JA lassen sich auch an der ... des ... Bereits dem auf dem ... 2022 in Riesa (SN) gewählten Vorstand gehörten zwei zu dem Zeitpunkt aktive JA-Mitglieder an. Im aktuellen ... ist die ehemalige JA mit ihrem letzten ... Hannes Gnauck und zwei ... ehemaligen Landesfunktionären ... Im Übrigen ... zahlreiche hochrangige AfD-Mitglieder demonstrativ, etwa durch den öffentlich bekannt ... Abschluss von Fördermitgliedschaften, ihre Solidarität mit der damaligen ... In den Landtagswahlkämpfen in Thüringen, ... und Brandenburg zeigte sich zudem, dass der damaligen JA nicht nur ein weiter ... und ... eingeräumt wurde, ... dass ihr ... eine ausdrücklich positive Würdigung durch die Parteiführung erfuhr. Explizit ... zum ... der ... äußerte sich ... der ... Tino Chrupalla, selbst im Wissen um die evident ... JA-Kampagne ... Deren ... Inhalt verharmloste Chrupalla mit Verweis darauf, es handele sich lediglich um eine „Überspitzung Der ... und ... Rene ... äußerte dazu beschönigend, die Jugend habe eben ihre ... Mittel und Wege, um Wähler ... Die JA fungierte ... als nützliche und effektive Unterstützerin im Wahlkampf, ohne dass eine kritische ... mit ihren ... Inhalten erfolgt wäre. Auch die wegen ... Aktivitäten mit Parteiordnungsmaßnahmen belegte damalige ... und Beisitzerin im ... Anna ... trat im Wahlkampf exponiert in ... Insgesamt fanden die Landtagswahlkämpfe 2024 in Brandenburg, ... und Thüringen also eine deutliche ... durch die damalige JA. Die ... des ... 2025 zur formalen ... des ... zwischen der AfD und ihrer ... mit denen die ... der JA als offizielle ... der AfD sowie die Auflösung ... zum 31. März 2025 ... hätten auf eine damit beabsichtigte inhaltliche Distanzierung der AfD von ihrer gesichert ... können. 1049 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



