GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH Inhalt A. Einführung ... 2 B. Methodik ... 24 l. Art der aufgeführten Belege ... 24 il. Zeitraum der aufgeführten Belege nenn 26 Ill. Formale ... zu aufgeführten ... een 27 C. Rechtliche Vorgaben ... 29 I. Maßstab für die ... von ... 2 29 ... als ... 29 ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung 31 a. Freiheitliche demokratische Grundordnung als Schutzgut 31 aa. ... 34 bb. Demokratieprinzip ... 38 cc. Rechtsstaatsprinzip ... 409 dd. Positionierung zum ... n nenn 41 b. Feindliche Ausrichtung gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... 43 3. Vorliegen tatsächlicher ... für verfassungsfeindliche ... nennen 46 a. ... und ... als tatsächliche ... 46 b. Verfassungsfeindliche ... innerhalb eines ... Personenzusammenschlusses als tatsächliche ... 50 ... zu ... als verfassungsfeindlich ... Organisationen ... 51 ... zwischen Verdachtsfall und gesichert ... aufgrund des ... 52 ... im BfV und den Landesämtern nnnn. 62 Rechtsfolgen ... 63 ... der Öffentlichkeitsunterrichtung ... 64 1 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH D. Struktur und Entwicklung der Partei ... 68 I. Aufbau und Struktur der Partei seit März 2021. een 68 1. ... und parteinahe Organisationen 72 ... een een 72 Christen in der AfD een 73 Juden in der AfD ... 75 Alternative Mitte een 77 . Mit ... für Deutschland e. V ... 77 II. Entwicklung der Partei een 78 4. Grundsätzliche Beobachtungen zur Entwicklung der AfD 78 2. Entwicklung der Partei 2021 bis 2024 nennen 81 3, Entwicklung der Partei im Zusammenhang mit der Bundestagswahl 2023 ... 100 IV. ... nee 104 Grundordnung ... netten nennen 110 ... und ... nee: 110 ... nennen enner tern 111 a Ethnisch-abstammungsmäßige ... und ... 111 aa. Vertreten eines ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriffs 114 Grundsätzliche ... zwischen ... mit ... und autochthonen ... 114 ... im Zusammenhang mit dem Thema Kriminalität ... sensor ... por ... 136 Explizite ... von ... und ... 143 Überhöhung ethnischer Kriterien und die ... des ... unter ein ... Kollektiv ee 147 ... nicht-weißer ... 151 Forderung der vollständigen Assimilierung nee: 154 Zwischenfazit ... nennen 158 bb. ... als Teil eines ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriffs e ... nennen nennen 160 Kollektive Identitäten aufgrund der gleichen Kultur 160 Die These des Großen ... und alternative Begriffe 177 Zwischenfazit ... 253 2 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH cc. Gesamtfazit zu ethnisch-abstammungsmäßigen ... und ... 253 b. Fremden- und ... und ... 256 aa. Zusammenhang zwischen Herkunft und Gewaltneigung 258 ... einer überproportionalen ... zu Gewalt 258 ... von Begriffen wie ... 280 ... Darstellung von Migranten als aggressivgewalttätiges Kollektiv ... nen 308 Negative Zuschreibung einer ... zu ... 342 Assoziation von multikultureli geprägten Gesellschaften mit Gewalt und Kriminalität ... 350 bb. Vorwurf einer aktiven missbräuchlichen ... von ... 356 cc. Zuschreibung ... Absichten bzw. der Übernahme Deutschlands ... nenn 366 dd. Beschreibung von ... mit ... 378 ee. Konstruktion einer ... Inkompatibilität und Regressivität von Migranten ... nn nnnnnn nr 385 ff. _ Forderung kollektiver Rückführungsmaßnahmen. 393 99. Rassistische ... 430 hh. Zwischenfazit ... 438 . Muslim- und ... und ... 440 - aa. Pauschal negative Werturteile über Muslime 442 ... von ... nee: 442 (a) Grundsätzliche Unerwünschtheit aufgrund negativer ... 442 (b) Pauschale Beschreibung von ... als gewalttätig und gefährlich ... 450 Angebliche Verdrängung der ... Bevölkerung durch den Islam ... san 460 Pauschale Verunglimpfung als Islamisten can 477 bb. Zwischenfazit ... 482 d. Antisemitische ... und ... 483 aa. ... 483 bb. Ideologische ... 485 CC. Die AfD und das Thema Antisemitismus 487 dd. Antisemitisch konnotierte Codes und Chiffren ... 489 3 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ee. Weitere antisemitische ... und ... 516 ff. Keine Relativierung durch Solidaritätsbekundungen mit Israel nach dem 7. Oktober 2023 ... nennen ... 528 99. Zwischenfazit ... nenn ... 530 2. Demokratieprinzip ... een 533 a. ... der Volkssouveränität der ... Deutschland — angebliche ... durch die USA ... 536 b. ... der ... 557 c. ... von Begriffen wie „Systempartei „Kartellpartei „Blockpartei“ ... 563 d. Gleichsetzung der ... etwa mit dem ... und der DDR oder allgemein mit einer Diktatur 577 aa. ... mit dem ... en 577 bb. ... mit ... ee 588 e. ... der ... als Diktatur im Zusammenhang mit konkreten Sachthemen ... 610 aa. Maßnahmen zur Eindämmung der COV ... 610 bb. Angeblich mangeinde ... bzw. Aushöhlung \ demokratischer ... 624 "cc. Angebliche Gewaltausübung gegen die Bevölkerung und politische Gegner ... onen 632 Allgemeine Diffamierung der staatlichen ... 636 . Zwischenfazit ... nenne 650 ... 653 ... een 667 ... und verharmlosende Darstellung des ... 669 ehnung der für die BRD aus dem ... folgenden rechtlichen, ... und moralischen ... 680 enpark Veranstaltungs UG (ehemals Institut für tik Verlag Antaios be außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH 5. ZUERST ... nennen nn 793 6. PI-NEWS ... 796 7. Zwischenfazit ... nennen ... 799 Ill. Verfassungsschutzrechtliche Relevanz des ehemaligen Flügels und der JA für die AfD ... 803 1. DerFlügel ... nennt ns 804 2. Junge Alternative ... sensor ... 810 ... und ... 811 b. Rekrutierung und Ausbildung von künftigen AfD-Funktionärinnen und - Funktionären durch die JA ... 814 c. ... von AfD-Funktionärinnen und -Funktionären zur ... der JA ... nennen ... 826 d. Beschäftigungsverhältnisse zwischen Mitgliedern der JA und AfDMandatsträgerinnen und -trägern uu ... 843 e. Funktion der JA als Multiplikator / Katalysator für ... in der AfD nennen 845 f. _ ... der Gesamtpartei von der JA 849 aa. Parteiordnungsmaßnahmen ... 849 bb. ... 851 cc. Formale ... des ... zwischen Gesamtpartei und ... nenne nenn 855 ... zur JA-Auflösung und ... einer ... 857 Abstimmung über ... auf dem ... 2025 in Riesa (SN) een: 864 ... der JA-Auflösung auf dem ... in Apolda TH) nennen 869 wischenfazit eenn. ... 874 Ergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH F. Belege für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung im ... 878 I. ... und ... eene: 878 1. ... nenn 878 a. Ethnisch-abstammungsmäßige ... und ... 878 aa. Vertreten eines ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriffs 878 Grundsätzliche ... zwischen ... mit ... und autochthonen ... 878 ... im Zusammenhang mit dem Thema Kriminalität 883 Forderung der vollständigen Assimilierung eeen 885 bb. ... als Teil eines ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriffs ... 886 Kollektive Identitäten aufgrund der gleichen Kultur 886 Die These des Großen ... und alternative Begriffe 889 cc. Zwischenfazit ... 899 b. Fremden- und ... und ... 900 aa. Zusammenhang zwischen Herkunft und Gewaltneigung 900 ... einer überproportionalen ... zu Gewalt 900 ... Darstellung von Migrantinnen und Migranten als aggressiv-gewalttätiges Kollektiv nennen 904 ... von Begriffen wie ... n 911 Assoziation von multikulturell geprägten Gesellschaften mit Gewalt . und Kriminalität ... nennen 915 . Zuschreibung ... Absichten bzw. der Übernahme Deutschlands ... 920 Konstruktion einer ... Inkompatibilität und Regressivität von ha V Iisste ... von ... und ... Pauschale Beschreibung als gewalttätig und gefährlich gabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH aa. Antisemitisch konnotierte Codes und Chiffren re 944 bb. Weitere antisemitische ... und ... ueeees 947 cc. Zwischenfazit ... 948 2. Demokratieprinzip 4 ee ... 949 a. ... der Volkssouveränität der ... Deutschland — angebliche ... durch die USA ... 949 b. ... der ... 951 c. ... von Begriffen wie „Systempartei „Kartellpartei „Blockpartei” ... 952 d. Gleichsetzung der ... etwa mit dem ... und der DDR oder allgemein mit einer Diktatur 956 e. ... der ... als Diktatur im Zusammenhang mit konkreten Sachthemen ... nenne nenn 959 aa. Angeblich mangelnde ... bzw. Aushöhlung demokratischer ... nennen 959 bb. Angebliche Gewaltausübung gegen die Bevölkerung und politische Gegner ... 960 Allgemeine Diffamierung der staatlichen ... 965 Zwischenfazit ... nennen ... 970 Rechtsstaatsprinzip ... nennen nn 970 g ... zum ... 975 ... und verharmlosende Darstellung des ... nn 975 "Ablehnung der für die ... Deutschland aus dem ... \ folgenden rechtlichen, finanziellen und moralischen ... sensor nn ... 977 ... geprägter Sprachgebrauch ee 982 Zwischenfazit ... 984 ... 2025 986 \gEN Zu ... Organisationen und ... aus chtsextremistischen ... 999 itergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH 3. ... Veranstaltungs UG (ehemals Institut für Staatspolitik) / Verlag Antaios ... onen 1008 Identitäre ... Deutschland ... rennen 1008 PI-NEWS ... nennen nn nn 1009 Zwischenfazit ... ron n 1012 IV. Fazit zu ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung im ... 1012 G. Abschließende Bewertung ... 1020 l. Tatsächliche ... von hinreichendem Gewicht und ... Zahl zur Gewissheit verdichtet ... nennen 1020 1. ... des ehemaligen Flügels ... 1022 2. Verdichtung tatsächlicher ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... 444 ... 1024 Ethnisch-abstammungsmäßige ... und ... 1024 Fremden- und ... und ... 1028 gabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS - NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ll. Fazit zur Verdichtung zur Gewissheit een ... .1065 Ill. Vereinbarkeit des ... mit Art. 21 GG ... 1066 IV. Vorliegen der ... zur Öffentlichkeitsunterrichtung 1068 Anhang ... DO FÜ



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH &M 9 Oo = je 5 E = 3 9 5 N ® je c oO 9 ® Oo Z > Ko} pe > on > 9 ® Oo 2 u c pe [ut] 5 u & oO c OD) jet ® = = ® E ® X



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG A. Einführung ür Deutschland (AfD) ist eine im ... Bundestag, in 14 deutitische ParDie Alternative fi m ... Parlament ... poli schen ... und i tei. mt für Verfassungsschutz stufte diese im Januar 2019 als Prüffall im Phätion Junge Altermismus ein, während die Jugendorganisa erung Der Flügel gleichzeitig zu ... extremistischen Das ... ‚nomenbereich Rechtsextre JA) und die ... Gruppi ative ( den. Der Flügel wurde im März 2020 zur len erhoben wur ebung hochgestuft. hterlichen Bewertung der Gesamtpartei wurde im chend gewichtige tatsächliche Anmokratische GrundRahmen einer ... gutac ruar 2021 festgestellt, dass inzwischen hinrei n, dass die AfD gegen die freiheitliche de aß 883 Abs. 1 Nr. 1, 4AAbs.1 S.1 Nt.c, ... auf den ... vor ... dafür vorlage nung gerichtete ... gem S. 3 BVerfSchG verfolgt. Gestützt wurde dies be ks des ehemaligen Flügels und die Fe ... die gewichtige ... der ... ‚des ... en ... von führenden Pa dass in der Partei ... gegen die erfolgt werden. Außerdem wurden anhaltend enge mitgliedern zu ... ırstellten, das Demokratieprinzip V ... von führenden Partei en, ... aus dem Bereich der ... en festgestellt. presseöffentlich geworden war, beantragte eiligen Anordnung und erhob m das Gericht icht zur Hochstufung der AfD im 21. Januar 2021 den Erlass einer einstw ... Köln (VG Köln Nachde g zunächst abgelehnt hatte, gab es ing über die ... Das ge vor dem Ve uf Erlass einer ... be rmaligen ... inem ... Antrag der AfD mit ... vom 5. März 2021 s aufhin die ... der AfD als Verdachtsfall zunächst auf. $ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH \ E NFÜHRUNG . Mit Urteil vom 8. März 2022 bestätigte das VG Köln schließlich das Vorliegen ... tatsächlicher ... für verfassungsfeindliche ... der AfD Nach den ... des Gerichts folge dies bereits aus dem Umstand, dass bei den der AfD ... JA und Flügel jeweils tatsächliche ... für verfassungsfeindliche ... von hinreichendem Gewicht vorlägen Es sei unerheblich, ob sich angesichts gegenläufiger ... ein ... Bild der Partei im Bereich der Ausländer- und Asylpolitik ergebe Hinreichende tatsächliche ... bereits dann ... sein, wenn aussagekräftiges ... lediglich einen Teilbereich der ... Verlautarungen und Aktivitäten des Personenzusammenschlusses ... Deren gekraft werde nicht allein dadurch in Frage gestellt, dass ... eine Vielzahl on verfassungsschutzrechtlich irrelevanten oder ... existiere, sich keine ... für eine verfassungsfeindliche Ausrichtung ... 4 Gerade die innere ... einer Partei, Flügelkämpfe und eine An4 an extremistische ... oder ... eine Beobachtung rfassungsschutzbehörden erfordern, da nur so ... sei, in welche sich eine Partei letztendlich bewege. ng für die Beobachtung der Gesamtpartei im Falle des Vorliegens tatsächunkte für verfassungsfeindliche ... allein bei ... dass die als verfassungsfeindlich ... innerbejahte sowohl hinsichtlich der JA als auch des Flügels das Vorliegen ... für verfassungsfeindliche ... des ... Urteils verstößt ... der von völkisch-abstammungsmäßige Volksbegriff gegen die ... 13 K 326/21, juris, Rn. 180. 022, 13 K 326/21, juris, Rn. 206. 2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 209. -2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 210. 3 022, 13 K 326/21, juris, Rn. 212. 2,13 K 3261/21, ‚Juris, Rn. 214. 2,13 K 326/21 ‚Juris, Rn. 206, 216, 529. Yabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 13

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG Aierzu führte das Gericht wie folgt auS: hliche ... dafür, dass ein ... der JA der Erhalt des ... Volkes in seinem ethnische ... bleiben sollen. Ein nisch ‚Fremde‘ nach Möglichkeit aus mmungsmäßiger Volksbegriff verstößt gegen die Mene zentrale politische Vor- „Es ... tatsäc n Bestand ist und eth dergestalt völkisch-absta schenwürde zes ... der JA em Volksbegriff des ... an sowie in ... (hochrangiger) Funktionäre und erkennbar zum Ausdruck Auch die im Febans lasse die ... für r ... iese mit d omme im Deutschlandp!l er Landesverbände der JA unv e „Modifikation“ des Deutschlandp! ... nicht entfallen. Denn de punkte für das oben ... Volksverinig uar 2019 erfolgt ine verfassungsfeindliche Be jeise auch nach der Modifikation Anhalts ändnis auf. 10 er hinaus in den wiederholt ... Begriffen wie „Umii hter sahen darüb g“ ‚ „Remigration“ und „Große _ die häufig im Kontext ... auftauchten — in der G heitliche demokratische Grundordnung Austausch, der einen schrittweisen gestammten Bevölkerung ber Austausch“ esamtschau tatsächliche Anhaltsür eine gegen die frei gerichtete ... der ... Großer ... ischs und der Verdrängung der heimischen an enfalls auf völkisch-ethnischen ... eines ethnisch vorhergegäben sich auch aus ... der JA zu als verfassungsfeindlich einn ... Identitäre Mitgliedschaft bei der gesichert extremistische it einem Ai -hland (IBD) gemäß der ... der JA eigentlich m i der JA ... die ... der ... und ... jedoch uneinheitlich. Mitunter seien hochrangige Funktionärinäre der JA jedenfalls zeitweise auch für die IBD aktiv ... ohne 2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 217. 3.2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 226. 03.2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 376. 03.2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 275, 329. 3.2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 334. 022, 13 K 326/21, juris, Rn. 315. ite tergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 14

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG Gegenüber der Presse sei sogar die jedem Fall geahndet worden sei. n 4 : dies in ... bestätigt worde tenz von Dop e ... ausländerfeindlichen Agit Abs. 1 und Art. 3 Abs. 3 Satz 1 GG dar. Dies gelte ... und Herabwürdigungen von Asylbewernd Migranten Diese würden ‚r ... di ationen der JA einen Ausd ruck lissachtung der Art. 1 ür die ... Verdächtigun ylbewerbern sowie Migrantinnen U gen nachhaltig und ... mit ie ... oder ... f nen und As h zahlreiche ... gebracht und durch Begriffe w ... herabgesetzt Kriminalität in ... zudem mit ... e derartige ausländerfeindliche Äuß ... d „Remigration Die Forderung nach r Ergreifung „aller Mittel zur Remigration“ deute hendes Vorgehen hin verbind ... un indung mit der Forderung zu n mit dem Rechtsstaat in Konflikt ste d ... hervor, rrorismus assoziiert und auf ei ch trete die JA auch durch muslim- un rundsätzlich abgelehnt, vorwiegend mit Te der Islam g d Islamismus differenziert werde icht zwischen Islam un der ... die sich durch alle Ebenen der JA acklosigkeiten oder bloße ... glieder oder ... arteilinie abhösich bei der Vielzah nbar nicht (mehr) um Geschm ... und Funktionsträger, Mit ... die sich von der P hrift der JA und dem Grundtenor der zitierten dnis und die ausländerfeindliche r des Person ... aus der Programmsc asse sich ableiten, dass das Volksverstän ‚druck eines ... der JA seien Jenden tatsächlichen ... habe die JA nach den ... ‚auch weder durch die Erklärung Zur Modifikation des ... die „Erklärung zum ... Staat 2021 ... können, da sich daraus keine 20 Für eine ernsthafte und glaubwürdige Abwendung svolk und zur ... Identität“ vom wirkliche Abkehr von dem ... ergebe. rt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 316 ff 324. nt. Y ... 13 K 326/21, juris, Rn. 388. nv. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 462. Abe ... 13 K 326/21, juris, Rn. 402. nv ... 13 K 326/21, juris, Rn. 464. nv08. .2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 512. Jrt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 376 ff. Kei i eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 15

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG eren verfassungsfeindlichen ... bedürfe es grundsätzlich eines von z mitgetragenen kollektiven oder ... der diung beziehe und aufgrund dessen angenomın früh Ä erer Akzeptan ‚auf die ... Gründe für die Han n könne, dass mit ... Gewissheit zukünftig die Verfolgung oder ... sei. Dies setze in der Regel votritten werde, dass zuvor zumindest n werde rstützung solcher Bes dass eingeräumt oder zumindest nicht bes r verfassungsfeindliche ... vorgelegen haben; würden die n, verharmlost, bagatellisiert oder entschuldigt, so 21 Die JA habe zu keinem Zeitpunkt ... fü üheren ... abgestritte he dies gegen eine glaubhafte Distanzierung. ... für verfassungsfeindliche ... vorgelegen hren ... seien ... ausäumt, dass Anh ; die im ... Verfa rt worden bzw. es sei vorgetragen worden, dass diese u lativie gt worden seien ob weitere ... für ... gegen nne schließlich ... bereits hinreichende tatsächmokratie- oder Rechtsstaatsprinzip vorlägen, da e für eine verfassungsfeindliche ... aus dem ... sowie der ausländerfeindlichen Agitation der JA folgten ächliche ... für ... sichtlich des Flügels ... tats e ... von hinreichendem Gewich i aufgrund der formalen Auflösung von einer Verdichtung zur Gewissheit im der mündlichen Verhandlung nicht ... weshalb eine gesichert extische ... zu diesem Zeitpunkt nicht vorgelegen habe. Ungeachtet desden aber weiterhin tatsächliche ... für verfassungsfeindliche gen. 25 be es zunächst tatsächliche ... dafür, dass der Flügel weiterhin als ... aktiv sei. Dies ergebe sich bereits daraus, dass die foruflösung des Flügels nicht aus ... Antrieb, ... auf Druck des ... der AfD ... gekommen sei und die Anhänger des Flügels in der ‚Mitglieder verblieben seien. Auch hätten die Flügel-Protagonisten verkündet, , Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 382 ff. an un v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 386. ‚ Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 509. a ur v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 529. Sin, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 529. Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 16

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG die Inhalte und politischen Ziele des Flügels auch nach der Auflösung in der AfD erverfolgt und -verbreitet ... wenn man dies anders sehe und den Flügel auch unter dem Aspekt des Versfalls nicht (mehr) als Personenzusammenschluss ... würde, sO ... allein die ... des Flügels als ... nicht aber die lung der AfD. Denn durch den Umstand, dass die Mitglieder des Flügels nach ın Auflösung (großenteils) in der AfD verblieben seien und ihre ... logie und ... nicht ... hätten, verblieben jedenfalls auch die damit ‚denen ... für verfassungsfeindliche ... im Rahmen der ng der AfD als ... icht führte ... aus: ‚Auch beim Flügel ... tatsächliche ... dafür, dass seine zentale politische Vorstellung der Erhalt des ... Volkes in seinem ... ta ‚d ist und ethnisch ‚Fremde‘ nach Möglichkeit ... bleiben solem Volksbegriff des ... ergebe sich lautbarungen des Flügels selbst und seiner ... auch von den Vertretern der JA ... Begriffen der „Umvolkung roßen) ... werde von Vertretern des Flügels auch der ... di “ gebraucht. Dieser Vorwurf, wonach die ... und „die Auslän- ‚des ... Volkes“ herbeiführten, beruhe auf der Vorstellung einer ... und sei der Ideologie des ... Das Schlagwort sei vom ... aufgegriffen und in die übernommen worden. Dahinter verberge sich eine rassistische ... nichtdeutscher Herkunft als Bedrohung für das eigene Volk ‘Diese Vokabeln fänden sich wiederholt und über einen langen Zeitraum kundiger ... des damit ... und Kontexts . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 530. - V. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 541. 1. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 543. Mi ... 13 K 326/21, juris, Rn. 544. v.o8 ‚2022, 13 K 326/21, juris, Rn. 546. - ... 13 K 326/21, juris, Rn. 550. ei eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 17

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG ... für verfassungsfeindliche ... ergäben sich darüber hinaus ‚ondere aus ... von Flügel-Mitbegründer und ... üringischen Landesverbands Björn Höcke Aus zahlreichen seiner ... auch aus ... anderer Flügel-Repräsentanten folgten ... ölkisch-abstammungsmäßiges ... ebe sich hinsichtlich der ... des ... auch nichts anaus dem Umstand, dass der Flügel nicht von einem rein ... Volksverständnis ... Völkisch-abstammungsmäind rassistische Kriterien ... auch dann gegen Art. 1 Abs. 1 GG und bs. 3 Satz 1 GG, wenn sie nicht absolut gälten und es ... geben en ... ginge aber hervor, dass der Flügel - zum Teil unter ... stischer und martialischer Rhetorik — den Erhalt der ... Ethnie verfolge sche Kriterien damit den Ausschlag für weitere ... geben ... des Flügels ergebe sich zudem, dass sehr hohe bzw. unerreichbare Hürden für eine Einbürgerung aufgestellt würden und als Maßer autochthone ... diene, sodass die ... des Flügels primär an chi ... und das kulturelle ... allenfalls ... habe eier des Flügels ... es auch nicht — wie von Seiten der AfD teilweise acht — bei reiner Kritik. Der Flügel habe die ... vielmehr ... seiner zentralen ... gemacht und formuliere dort auch Ziele, deren tzung er ... legten Belege ... die ... im Hinblick auf die henwürde und das ... den Verdacht einer ... 13 K 326/21, juris, Rn. 598. öln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 604, 632. Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 652. ; Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 655. ; Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 656. an Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 657 f. öln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 669. Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 18

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG sei zunächst eine pauschale Verdächtigung von ... als Kriminelle 'Verunglimpfung ... Der Flügel verbinde seine ausländerfeindliation zudem mit der Forderung nach ... und „Remigration Im ‚dieser Agitation stächen ferner ... hervor, in derundsätzliche Ablehnung des Islam kundgetan und nicht zwischen Islam und us differenziert werde ... ebenfalls ... für ... gegen das Demokra- ‚r Rechtsstaatsprinzip. ... würden mit Begriffen wie ... bzw. ... Bestandteile der verfasißigen Ordnung diffamiert und infrage gestellt "mithin zahlreiche Belege, die in der Gesamtschau bis zur Hochstufung des ‚am 42. März 2020 die Annahme einer Verdichtung der Verdachtslage zur Geit trügen, sodass der Flügel zurecht als gesichert extremistische ... ft worden sei ... der Gesamtpartei sei nicht relevant, ob der Flügel im für dieses "maßgeblichen Zeitpunkt immer noch als gesichert extremistische ... werden könne. Diese Frage habe das ... Gericht im ... und damit begründet, dass keine Gewissheit (mehr) über nz des Flügels als Personenzusammenschluss vorliege. 4 Es sei hier jedoch dass hinsichtlich des Flügels im maßgeblichen Zeitpunkt der mündlichen ing noch tatsächliche ... für verfassungsfeindliche ... ‚auch hinsichtlich der Frage, ob der Flügel als Personenzusammenschluss re, vorlägen. Dies sei vorliegend der Fall ... auch nicht durch ... oder Maßnahmen, die ergriffen habe. Ein ... auf Betreiben des Flügels oder eine Distanvon Seiten des Flügels sei nicht vorgetragen worden und sei auch nicht erMr . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 670. . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 697. . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 700. . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 729. . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 733, 790. . ... 13 K 207/20. . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 792. . ... 13 K 326/21, juris, Rn. 815. ... e e e SOln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 848. 10 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 20

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG le und ... Betrachtung, die (männlichen) Migranten Gewaltbereit- " terstelle und diese damit in die ... verletzender Weise verächtenfassend lasse sich im Wege der Gesamtschau für die AfD ... dass maßgeblichen Zeitpunkt ... von hinreichendem Gewicht für verfeindliche ... nicht nur bei den ... JA und Flügel, uch aus den ... der Gesamtpartei und der dort führenden Refiten ... ließen. Es handele sich bei den ... Zitaten um Äuı von Mitgliedern des Vorstands der AfD, des ... zahlreicher ... oder sonstiger Mandats- oder Funktionsträger Aus dem r der ... lasse sich ableiten, dass das Volksverständnis und die ausıdliche Agitation Ausdruck eines ... der AfD und ihrer isationen JA und Flügel seien Bundesvorstand geforderte und letztlich jedenfalls formal ... Flügels lasse die ... auch nicht entfallen. Denn die Auflöht mit dem ... der Mitglieder des Flügels aus der AfD ... und ihre ... in der AfD verblieben seien. Es ... hliche ... dafür, dass der Flügel bzw. die ihm ... iterhin innerhalb der AfD ihre ... mit ... Kraft ... Auch ... der Verdacht von einem weiterhin ... Flügels auf die AfD.5® on der Partei ... in Reaktion auf verfasche oder sonst bedenkliche ... oder ... ihrer Mitglieder ı nicht ... Diese Maßnahmen seien erst nach der jeweiligen Einser ... in das ... Verfahren durch Vortrag amts für Verfassungsschutz ... worden. ... dränge sich der f dass die AfD diese Verfahren aus ... Gründen ... n eine solche systematische ... lasse sich aus dem vorheriten der AfD nicht ... Die ... Maßnahmen seien im Rahmen mtbetrachtung jedenfalls nicht ... die tatsächlichen ... t.v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 891. . n v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 926. n v. ... 13 K 326/21 ‚ Juris, Rn. 928. > 1. v. ... 13 K 326/21 ‚Juris, Rn. 930. . 11 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 21

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG 1t entfallen zu lassen, auch unter Berücksichtigung der Maßnahmen der AfD en weiterhin hinreichend gewichtige tatsächliche ... en die ... der AfD nicht ... die tatsächlichen unkte ... Denn die AfD habe zu keinem Zeitpunkt eingeräumt, Ä ... für verfassungsfeindliche ... vorgelegen hätten. Alle ... Verfahren ... seien relativiert wor- ‘sei vorgetragen worden, dass diese ... ausgelegt worden seien. e ... keine ausdrückliche Abkehr, ... würden von der iglich als „Klarstellungen“ bezeichnet. Die AfD habe durch ihren ... alle Vorwürfe ... und kategorisch zurückgewiesen und als völlig r dargestellt. Allein aus diesem Grund könne eine während des verwaltungshen Verfahrens ... Erklärung die AfD nicht ... seien die ... auch inhaltlich nicht ... die ... auszus handele sich in weiten Teilen um ... Denn eine wirkliche on dem oben ... Volksverständnis ergebe sich daraus nicht ; egten ... zu Flügel und JA bestätigte das VG Köln darüber ... diesbezüglichen ... vom 8. März 2022 uss vom 10. März 2022 lehnte das VG schließlich auch die Anträge der AfD der ... und Bearbeitung ... als Verdachtsfall oder gesichert che ... im Eilverfahren ab Mit dieser ... erledigte sich e im Rahmen des Eilverfahrens ... 2022 nahm das Bundesamt für Verfassungsschutz die Bearbeitung der AfD chtsfall wieder auf, den Flügel stufte es zum Verdachtsfall herab. egte am 3. Juni 2022 ... gegen das Urteil ein; gegen den ... . März 2022 ging sie ... nicht vor. ... für Verfassungsschutz stufte die JA im April 2023 zur gesichert ... hoch. Dagegen wehrten sich die AfD und die JA im Juni 2023 je des ... und reichten zudem Klage vor dem VG Köln ein. Mit öln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 934. Sin, Un v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 936. am bt v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 938. ann ... 13 K 207/20 und VG Köln, Urt. v. ... 13 K 208/20. On, Beschl. v. ... 13 L 105/21. 12 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 22

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG s vom 5. Februar 2024 lehnte das ... die Anträge der AfD A bezüglich der ... und Bearbeitung der JA als gesichert extremisti- ... und der öffentlichen Bekanntgabe ... ab Mit dem Bebestätigte das Gericht vorläufig, dass sich die hinsichtlich der JA ... hen ... für ... gegen die freiheitliche demokratische nung zur Gewissheit verdichtet haben. ertrete auch nach der ... als Verdachtsfall weiterhin ein ... tändnis. Der Erhalt des ... Volkes in seinem ... Bestand und glichkeit der ... „ethnisch Fremder“ sei weiterhin zentrale politische der JA. Dies stelle einen Verstoß gegen die ... aus 1. GG dar. ebe sich bereits aus dem schriftlichen Programm der JA. Bereits der ... aus dem Jahr 2019 habe gewichtige ... für ein ‚ Volksverständnis enthalten Etwas ... ergebe sich auch nicht aus er JA ... Papier „Programm und Leitlinien welches zwar Is der zuvor verabschiedete ... - keine ausdrück: derung nach einer Assimilation von ... am Maßstab des autochchen enthalte, jedoch auch keine inhaltliche Abkehr oder Distanzierung rt ... und Formulierungen ... lasse "Formulierungen in den Leitlinien erkennbar an die Theorie des „Großen ‚angelehnt die Forderung nach der Assimilation von ... am ines autochthonen ... werde aufrecht erhalten und es werde sojramm als auch über ... zu Benedikt Kaiser auf die Vorstellung annten solidarischen Patriotismus ... rogrammatische Kontinuität ... weiterhin die ... Entscheim Bundesvorstand. Dieser vertrete das Narrativ des ... v. ... 13 L 1124/23. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 176. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 190. ‚ Bescht. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 198. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 200. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 206. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 208. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 211-218. 13 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 23

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG de überwiegend dem ... Lager ... sich überdies ... weiterer ... aus dem Bundes- sowie diandesvorstände der JA auf die Theorie des Großen ... und dem ... Volksverständnis ... » in ... von ... und ... in ... zwischen (autochthonen) ... und ... Staatsjen offenbare ein ... Volksverständnis » sich bei den durch das Gericht aufgegriffenen ... auch nicht um von ... die keine ... auf die ... elmehr stammten sie von ... in zentraler Position der JA und zögen N ... sodass sie weit ... e aus ... von Funktionsträgern könne auf deren ... auf die verfassungsfeindliche Ausrichtung einer ... 1t führte ferner aus, dass — ... der Ansicht der ... — holung und ... bestimmter Begriffe in ... des damit ... sowie Kontexts zeige, dass damit ... auf das damit verIhnische Volksverständnis abgezielt werde, welches gegen Art. 1 rstoße ngsgericht sah zudem die tatsächlichen ... für eine ... islam- und ... Agitation der JA als zur Gewissheit verDie JA setze die ... fort, die Ausdruck einer Missachtung bs. 1 und Art. 3 Abs. 3 Satz 1 GG darstellten ... und Asylbewerber, Migrantinnen und Migranten von Thin pauschal — u. a. als Kriminelle und (Sexual Straftäter — verdächtigt Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn, 219, 223. chi. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 226. Besch v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 249. eschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 261. Seschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 265. Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 267. schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 289. 14 ‚ Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 24

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG bgewürdigt. ... würden allgemein als Schmarotzer und kriminell beoder in anderer Weise verächtlich gemacht. ige sich unter anderem in Bildern und Fotomontagen, auf denen nicht-weiße en als Gewalttäter dargestellt würden, wie auch in der ... von Beu. a. ... „Messerterror Es unächst eine von Migrantinnen und Migranten sowie Geflüchteten ... sse gezeichnet, ... mit dem Vorwurf, die Verantwortung für die (vern) Straftaten läge auch bei den ... bzw. der Regierung und rung nach Abschiebung zur Lösung der von der JA aufgezeigten Probleme etze die JA auch nach der ... als Verdachtsfall ... larauf gerichtet seien, die Würde von ... mit islamischer ... außer Geltung zu setzen So werde der Islam als antisemitisch, unfriedlich ich pauschalisiert und das Bild einer ... und gewaltsamen Verr ... Bevölkerung durch Muslime gezeichnet ... des ... ist eine ernsthafte Abkehr von den im ... wie der Umwandlung des Asylrechts tl ch nicht überprüfbares „Gnadenrecht“ und der Beschränkung der ... auf das physische ... auch in den Leitlinien bar. Vielmehr sei aus einer ... der ... im ... mit den in den Leitlinien zum Ausdruck kommenden ... dass die JA weiterhin eine Integration von Geflüchteten in das ialsystem ablehne nach den ... des Gerichts tatsächliche ... für Vervor, die auf das ... des Demokratieprinzips gerichd die zur Verdichtung der ... für verfassungsfeindliche chl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 268. chi. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 289, 296. schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 301. Be ehl, V. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 307. eschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 308. S a v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 312, 315. schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 323. seht v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 325 ff. mit Verweis auf VG Köln, Urt. v. K 208/20, juris, Rn. 449 ff 354 ff. 15 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 25

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG bungen der JA ... Die JA agitiere sowohl auf Bundes- als auch auf jes- und ... gegen die politische Grundordnung der ... schland hmlich komme dies in der vielfachen Gleichsetzung der ... chland mit diktatorischen Regimen, ... dem ... und der Z Kritik an konkreter ... hinaus und seien als pauschale und undifzum Ausdruck Die ... gingen hierbei über zulässige sachliche Kritik e Kritik vielmehr darauf ausgerichtet, das Vertrauen der Bevölkerung in die tät des ... zu erschüttern und die AfD als einzige Retterin ahrhaftigen Demokratie und alleinige Verfechterin der ... der BürgerinBürger darzustellen 'h würden auch die ... der JA zu als verfasindlich ... und Organisationen für die Verdichtung chtsmomente für das Vorliegen verfassungsfeindlicher ... sprees gelte ... für die ... zu der mit rechtskräftigem Urteil Itungsgerichts Köln vom 13. Oktober 2022 zum rechtmäßigen Beobachkt des ... für Verfassungsschutz erklärten Identitären ... d (e. V (IBD ungeachtet der ... der JA tünden sowohl ... wie auch inhaltliche ... zum Institut itik (IfS, mittlerweile ... Veranstaltungs UG dem Verein Ein wie dem COMPACT-Magazin, welche allesamt von dem Bundesamt für hutz als gesichert extremistische ... worden sind. zu den ... Organisationen reiche zwar allein nicht aus, um die fung der JA als gesichert extremistische ... zu rechtfertigen, ie Quantität und Qualität der ... bei einer Gesamtschau zur er tatsächlichen ... schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 338, 367. schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 368. schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 369. schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 386. schi. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 401. schl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 403. N v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 404 f. ni. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 417. 16 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 26

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG fD und die JA legten am 7. Februar 2024 Beschwerde gegen den ... ein. 42.und 13. März 2024 sowie am 11 12. und 29. April 2024 und am 7. Mai 2024 fand die mündliche Verhandlung in den drei ... \ die Urteile des VG Köln vom 8. März 2022 vor dem OVG NRW statt. Das OVG ndete in der Sitzung vom 13. Mai 2024 sodann die Zurückweisung der ... die Nichtzulassung der Revision in allen drei Verfahren. Die AfD legte am 2024 Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision ein und begründete ristgerecht. Das OVG NRW half der Beschwerde nicht ab. Die Akte liegt nun ındesverwaltungsgericht zur ... vor. en ... bestätigte das OVG NRW das Vorliegen ... tatsächli- ... für verfassungsfeindliche ... der AfD und der JA sowie chtmäßigkeit der Beobachtung des Flügels am 15. Januar 2019 und im Zeit- "vom 16. Januar 2019 bis zum 11. März 2020 als Verdachtsfall sowie am 2020 als gesichert extremistische ... Zudem bestätigte das OVG tmäßigkeit der öffentlichen Bekanntgabe der Beobachtung. ich der AfD liegen und lagen nach den ... des Gerichts weiterhin‘ che ... dafür vor, dass die Gesamtpartei ... verfolgt, n die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtet sind, namentlich geMenschenwürdegarantie und das Demokratieprinzip. deten die dokumentierten ... Funktionäre, Manr und sonstiger Mitglieder der AfD den starken Verdacht, dass die politischen ungen der AfD auch beinhalten, den Schutz der ... außer Gel- etzen, indem jedenfalls Flüchtlingen und ... ngehörigen mit ... und ... und ... islamischen ... die ... als ... Mitder rechtlich ... Gemeinschaft versagt werden solle. Zwar würden die egten ... zum Teil für sich ... die Grenze der Missachtung ... nicht überschreiten, die Vielzahl der diffamierenden und die NRW, Urt. v. ... 5 A 1216/22 (Flügel 5 A 1217/22 (JA 5 A 1218/22 (AfD Die ... weisen in Teilen Parallelen auf. Im Folgenden wird aufgrund der ... Begutachzur In "pariei in der Regel nur das Urteil zur Gesamtpartei zitiert, sofern nicht ... un oder zum Flügel belegt werden müssen oder im Urteil zur Gesamtpartei nicht ... naen relevant werden. ... zu den ... zur JA und dem Flügel finden sich in El. Verfassungsschutzrechtliche Relevanz des ehemaligen Flügels und der JA für die AfD. 17 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG e Würde ... dokumentierten in der Gesamtschau ehr als hinreichende ... von Gewicht dafür, dass es sich um eine istische ... der AfD handele. stellt fest, dass die ... eines ... Volksbegriffes“ politischen ... mit der die rechtliche Gleichheit aller Staatsangehörage gestellt wird, eine nach Art. 3 Abs. 3 GG ... d der Abstammung darstellt, die mit der Menschenwürdegarantie des Art. 1 > nicht zu ... ist Demgegenüber stelle die rein deskriptive ... Volksbegriffes“ nach den ... des OVG ... von ... abhängige Zu- :hreibung dar, die etwa soziologische, ethnologische oder historische Diffeen ... kann, sodass auch die Zugehörigkeit zu einer ... Gruppe nicht objektiv bestimmbar sei 7 } solche ... nach einer rechtlichen ... deutscher öriger mit ... in den Veröffentlichungen oder ... ‘oder ihr zurechenbarer Anhänger nicht eindeutig zu finden. Hinreichende te für das Vorliegen solcher ... böten aber auch abwertende n, die deutlich machen, dass diese ... nicht als gleichwertige Gesellschaft ... werden, sofern diese ... im Zusamder politischen Betätigung der Partei abgegeben werden und sich aus ergibt, dass die ... als solche als Problem ... ht — rechtlich zulässig — eine ... Integration beklagt oder für eine Migrations- und Einbürgerungspolitik geworben werden soll Die große egen Migranten gerichteten ... mit denen diese auch unabhänsmaß ihrer Integration in die ... Gesellschaft systematisch ausgeı und trotz ihrer ... Staatsangehörigkeit ihre Zugehörigkeit zum Volk in Frage gestellt wird, legten den Verdacht nahe, dass jedenfalls maß- ‚der AfD bei ... politischen Mehrheiten auch Maßnahmen rden, die ... Staatsangehörige mit ... aufgrund ‚Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 202. nn U, v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 205. ‚Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 207. 18 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 28

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG bstammung diskriminieren Aufgrund dessen, dass die AfD als politische Pardsätzlich darauf ausgerichtet sei, die nach ihrer ... lagen nicht nur zu ... etwaigen ... mit politin.und rechtlichen Mitteln aktiv ... ist nach den ... /G zumindest der Verdacht gerechtfertigt, dass die wahren ... aus hem Kalkül ... nicht vollständig offengelegt werden, was eine fortgesetzte chtung durch den Verfassungsschutz unter Einsatz von ... ‚erforderlich machen könne, um nähere ... über die von der AfD tat- 'h verfolgten Ziele zu ... dafür, dass hinter dem ... Ziel der Bewahrung der ... und Identität in Wahrheit ein ... oder abstammungsbezoolksverständnis steht, folgten auch aus der ... des Begriffs ... oder auch dem wiederholten Gebrauch von Tiermetaphern. Letztere ı deutlich zum Ausdruck, dass — nach dem ... des sich ... — en auch mit der Einbürgerung keine ... werden ... zwiınen und ... ein gleichsam unüberwindlicher biologischer, abstamräßiger ... Die ... der Hautfarbe in ... außerdem nahe, dass die Zugehörigkeit zum ... Volk in ... auch von erblichen äußerlichen Merkmalen abhängig gemacht werde iumung des Verdachts von verfassungsfeindlichen ... erfordere ‚eine klare und ... Distanzierung von konkreten ... Aussaıbstraktes ... zur ... aller Staatsangehöriger, etwa e von Seiten der AfD zur ... vorgebrachte am 18. Januar 2021 veröfe „Erklärung zum ... Staatsvolk und zur ... Identität“ reiche ht aus — ungeachtet dessen, inwieweit die Erklärung tatsächlich eine Entlasthalte 2 Eine solche Distanzierung sei nicht erfolgt; weder seien ... herabwürdigende ... verhindert worden, noch habe die AfD sie lass ... ihnen systematisch ... Vielmehr sei von ... auch nach erstmaliger ... als Verdachtsfall nicht abgerückt und n RW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 225. W, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 207. N zum ... OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 220 ff. > NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 209, 225. 19 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 29

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG ichbare ... seien auch während des ... Verfahrens weiterhin geworden Zudem ... die ... Wahl von Christina Baum und iian Krah in den Bundesvorstand im Juni 2022 für eine breite ... in rei für eine politische ... die eine ... von Migranten mit ‚her Staatsangehörigkeit beinhalte lägen konkrete und hinreichend verdichtete ... dafür vor, dass die ... verfolge, die mit einer Missachtung der ... von Ausund ... ist ige sich hinsichtlich der AfD anhand einer Vielzahl von ... die die enwürde von ... und ... systematisch verletzen und missachem ... sämtliche Migranten oder bestimmte ... insbemännliche Muslime, pauschal und in ... Weise für Straftaten ortlich gemacht und — unter ... von herabwürdigenden Begriffen — pft werden Das Gericht gesteht dabei zu, dass es ... bei sponIs Reaktion auf eine konkrete Gewalttat ... sein kann, reinzelt zu ... und ... gegriffen wird, die mit etwas zeitlichem Abht in gleicher Form verwendet worden wären und weder sichere Rückauf die Grundhaltung der ... Person ... noch repräsentativ amtpartei sind. Die Vielzahl der diffamierenden und die menschliche Würde enden ... dokumentierten in der Gesamtschau aber, dass es nicht um ... um eine ... Grundndelt 9 der- und ... pauschal diffamierenden und ... ungen würden durch konkrete den gleichen ... von Funktionären und Mitgliedern der AfD ergänzt, nach uslime wegen ihres ... diskriminiert oder ihnen ... der Schutz des versagt werden soll, namentlich ... — wenn auch weniger weit ua, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 226. W, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 227. Die ... sind jedoch A nicht mehr Mitglied des ... N Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 230. ‚Urt. v. ... 5 A 1218/22, Juris, Rn. 231, 233 f. z RW, Urt. v. ... 5 A 1218/22. juris, Rn. 234. 20 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 30

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG breitet - in der ... unabhängig von möglichen allgemein ... bauhtlichen Vorgaben ... Forderung, den Bau von ... oder Minaretten verbieten oder die ... unter einen ... zu wolterhin ... die dokumentierten ... FunktionsträMandatsträger und sonstiger Mitglieder der AfD den Verdacht, dass sie ... verfolgt, die gegen das Demokratieprinzip gerichtet sind — wenn auch nicht in ufigkeit und Dichte wie von Seiten des BfV ... /G bestätigte hierbei den durch die Rechtsprechung des BVerfG und des ; etablierten rechtlichen Maßstab, nach welchem derjenige den Rahmen der chen demokratischen Grundordnung verlässt, der den ... vermacht, ohne ... auf welchem ... Weg dem Grundsatz der un ränität ... getragen und die Offenheit des politischen ... gewährleistet werden kann ... für ... liegen hiernach auch vor, wenn die ... demokratischen Paren Politiker in ihrer Gesamtheit ständig pauschal in polemischer, teilweise der und ... Weise angegriffen werden Nicht jede scharfe, oder emotionale ... ist hierbei zwangsläufig als Ausdruck einer ... gegenüber der verfassungsmäßigen Ordnung zu ... so icht, wenn sie als heftige Kritik an dem Amtsinhaber ... mit dem jenen Macht ... werden kann. Das Gericht verwies auf die Rechtes ... welches im Jahr 2001 bezüglich der ParL KANER festgestellt hatte, dass die Beschimpfung der etablierten Parrteien“ oder ... sowie der Vorwurf, diese etablierten Par- ... noch als zulässige „Machtkritik“ zu ... seien inhaltspunkt für verfassungsfeindliche ... darstellen würden. Verächtlichmachung des ... sei aber jedenfalls dann wenn sich aus den ... ergebe, dass dem politischen Gegner echtigung abgesprochen werden soll 2 Urt. v. ... A 1218/22, juris, Rn. 239 f 243 ff 246. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 247. rt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 248. ft.v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 250. 'v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 252 ff. 21 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 31

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG ten setzte sich das OVG nicht damit ... ob die von ihm zitierten ‚für sich ... bereits einen ... Verdacht ... begründen. ... ließ es die zitierten ... in der Geı mit den - laut OVG sogar tatsächlich vorhandene ... in der ... Chatgruppe „Alternative ... jedenfalls für die Annahme eines Verdachts ... Auch an diesetzte sich das OVG wiederholt mit den von der AfD vorgetragenen Distan- ... und stellte fest, dass eine für die ... des Verdachts e ernsthafte Distanzierung nicht erfolgt sei Das OVG sieht zudem gerade tand, dass die ... aus einer nicht öffentlichen Chatgruppe entM Jas ... Bedürfnis, zur Aufklärung des Verdachts auch nachrichten- ‚ Mittel zur ... Denn es sei der Verdacht rtigt, dass die Mitglieder der AfD in ihren öffentlichen ... ihre wah- ' ıen ... nicht vollständig ... würden, anders als in ... wie ... in nicht öffentlichen ... sah es aufgrund der bereits ... schließlich nicht ... an, ob sich auch aus ... von Mitgliedern und Anjer AfD tatsächliche ... für weitere verfassungsfeindliche, gegen \enwürde, das Demokratieprinzip oder das Rechtsstaatsprinzip gerichtete n ... ende Gutachten ... die im Rahmen der ... n ... zur AfD und bewertet diese im Hinblick auf deren weitere g. Dabei ist zu prüfen, ob der bei ... zum Verdachtsfall ... Ir eine verfassungsfeindliche ... entfallen ist — sodann wäre die ng ... ob der Verdacht unvermindert fortbesteht und eine weichtung als Verdachtsfall erforderlich ist, oder ob die ... sich zur it verdichtet haben und eine Hochstufung zur gesichert extremistischen Bezu erfolgen hat 17 ‚ Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 258. Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 260. ‘W, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 261. w, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 264. ... zwischen Verdachtsfall und gesichert ... auch Un. v. ... AN 16 K 17.01038, juris, Rn. 38; VG Köln, Beschl. v. ... 13 3, juris, Rn.164 ff. W 22 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 32

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH E NFÜHRUNG r ... der AfD zum Verdachtsfall hat das Bundesamt für ... ‚ zahlreiche weitere offen zugängliche Informationen erhoben. Diese ... im vorliegenden Gutachten konsolidiert ... und ... Ä esamtbewertung zugeführt, aus der sich mit Blick auf die drei ... hen das weitere Vorgehen ... wird. un 23 = Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH METHOD K genden Gutachten werden ... und Aktivitäten von ... Funktionsträgerinnen und Funktionsträgern sowie ... und ... der AfD hinsichtlich des s tatsächlicher ... für ... gegen die freiheitliche dehe Grundordnung überprüft. Als Belege wurden dabei ... ‚und ... Publikationen, ... auf ... sowie ... im öffentlichen Raum wie z. B. ... und ... herangezogen. Auf die ung von Redebeiträgen aus dem ... Raum wurde anges dahingehend ... erhöhten Schutzstatus durch Art. 38 GG verwerden in den für die inhaltliche Bewertung maßgeblichen Kapiteln (E. ı1d F. 1. bis F. Il) Belege zu 105 ... bzw. Teilorganisazu 353 ... berücksichtigt. Letztere sind in dem als Anhang ... aufgeführt. Zusätzlich werden im ... auch solnen ... die lediglich im Zusammenhang mit deskriptiven Aus- ‘zu Struktur und Entwicklung der Partei und nicht im Zusammenhang mit en ... für ... gegen die freiheitliche ... sind. Sie sind ... :hten werden Belege aus allen Ebenen der Partei berücksichtigt. Dabei ... auf Vollständigkeit. Der Fokus liegt auf Funktions- und ... und -trägern der Bundes- und ... Der ... zunet werden Mitglieder des ... des ... der ... AfD, der formal ... JA und ... der Partei, sowie solche Belege, die dem ... m ... der Jungen Alternative selbst ... sind. Der Lanne werden ... der Partei, Mitglieder der Landesvorstände fD und JA sowie ... und Aktivitäten der Landesverbände zugeet. In geringerem Umfang wurden auch Belege der ... — also aus den Iesem Gutachten werden ausschließlich die männliche und weibliche Form verwendet. Damit le nderen Formen gleichermaßen gemeint. 24 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH METHOD K ind Ortsverbänden von AfD bzw. JA und vereinzelt von einfachen Mitgliedern ... und Mitarbeitern der AfD — angeführt. ... von einfagliedern — ohne aktuellen ... — wurden der Partei nur dann net, wenn die ... auf offiziellen ... getätigt wurden und damit im unmittelbaren Zuhang zu Aktivitäten der Partei ... und die Partei ... die Mögatte, sich selbst zu ... Zudem wurden der Partei ... und Funktionäre ... die zum Zeitpunkt der ... oder ... einfacher Mitglieder, die nderen ... durch ... und Funktionäre der jegriffen und unterstützt wurden. ... der für die inhaltliche Bewertung maßgeblichen Belege (Kais E I. und F. 1. bis F. Ill wird auf die Funktion des ... bzw. der um Zeitpunkt der ... oder Handlung ... Sollte es im Lauf ... zu Funktions- und Ämterwechseln, Austritten oder Auser ... aus der Partei gekommen sein, wurden diese ... net und - sofern die Informationen dem BfV vorliegen - im Rahmen der ... berücksichtigt. gen von ... Mitgliedern oder von Mitgliedern, gegen die rfahren anhängig sind, wurden für sich ... als nicht entscheit behandelt. Im Sinne einer ... jedoch in geringem Umfang in den folgenden Kapiteln aufofern die gegenständlichen ... zur Zeit einer noch aktiven chaft getätigt wurden. Dieses Vorgehen dient dadurch der ... des ... da die ... meist auch Reaktionen von ... Mitgliedern und ... g der ... als nicht ... im Rahmen der ... jedoch nicht automatisch, dass das initiierte bzw. ... als Distanzierung der Gesamtpartei von ... Mitglieder zu sehen ist. Da die ... ichen Zurechnungsmaßstäben aus BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 563 etail vgl. Kapitel C. 1.4. 25 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH METHOD K » ... der ... nicht veröffentlicht werden, ist nicht erkennbar, gegen welche ... überhaupt eine parteiliche Diszipßnahme vorliegt, welche Gründe jeweils tragend für den ... wa- von welchen ... sich die Partei damit distanziert hat. Überdies wurV inte Parteiordnungsmaßnahmen im Rahmen der ... Entwicklung rei betrachtet und bei der Gesamtwürdigung berücksichtigt. ... von ... im Gutachten berücksichtigt ist darauf ... dass damit nicht automatisch zugleich eine gezielte ... systematische ... (Beschaffung und ... oder NAD S WN) ... war. Prüfung wird auf tatsachengegründete Belege abgestellt. In jeder Phase der erforschung — auch für die gesichert extremistische ... — sind dabei ! gen von Abgeordneten regelmäßig in ... Weise ... die von rtei verfolgten Ziele und ... und danach für deren 19 ... bedeutsam Im ... rechtfertigen die ... Informationen zum Schutz herausragender Rechtsgüter und der tat g: gründete individuelle ... zum ... den ... in die Sammlung auch unter Berücksichtigung des besontzwürdigen ... ’eitraum der aufgeführten Belege prünglich für die Begutachtung ... reichte ovember 2024. Nachdem sich seit der ... des damaligen ... am 6. November 2024 allerdings im Verlauf des Monats immer bzeichnete, dass die eigentlich für ... 2025 terminierte ... nach vorne verschoben werden würde, ... es sachgerecht, die Imen des ... zu ... auch noch Gesamtabwägung des Gutachtens zu berücksichtigen. Da die ... Untel zu den jeweiligen ... zu diesem Zeitpunkt bereits fertiggestellt G, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 569. 26 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH METHOBD K rden diese seit November 2024 mit Blick auf die Bundestagswahl ... in einem ... Kapitel ... Die zeitlelen ... in Bezug auf das Verhältnis zwischen AfD und JA wur- ;pitel E. ergänzt. aum der ... ist ... für die Frage, prünglich ... Verdacht sich bestätigt hat oder nicht. 1 ... Fällen im Kapitel E. Belege verwendet wurden, die vor der ... sind, dient dies der ... aktueller Ausd ... oder zum etwaigen Nachweis von z. B. langjährigen Verbin- (rechts extremistischen ... ‘Formale ... zu aufgeführten ... itierung von ... wurden orthografische und ... sts aus den vorliegenden ... übernommen. Eine ... ng dieser erfolgte nicht. Im Fall der ... von Rede- und Videobei: wurden diese möglichst wortgenau transkribiert. Zur ... der ... und die Wiedergabe von Stocken im ... wörtern vermieden. gen zur ... des ... wurden innerhalb der Zitate e ... und in eckige Klammern gesetzt: [Anm ... der Zitate wurden ebenfalls mit eckigen Klammern markiert. Auslasjor und nach den aufgeführten Zitaten erhielten keine ... im Sinne der Lesbarkeit wurden ebenso mit ammern ... wurden mit dem Datum der getätigten ... und brufdatum ... In ... Fällen, bei denen das Abrufdatum nicht bar und auch eine Nachsicherung unmöglich war, wurde dies in der ... gemacht. - Kapitel F. Tatsächliche ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Pnung seit November 2024. A apitel E. Ill. Verfassungsschutzrechtliche Relevanz des ehemaligen Flügels und der JA 27 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH METHOD K äten Beiträgen in den sozialen ... wurden diese — unter ewichtung — dem Urheber und ggfs. den ... oder iten ... In diesem Fall wurde — wenn nicht bereits auf ‚fgefallen — von einer ... Sicherung des Belegs ... grundsätzlich an der Stelle im Gutachten ... an der sie itzrechtliche Relevanz entfalten. Grundsätzlich wurde dabei der der ... ermittelt, um zu prüfen, ob und gegen welches ... np demokratischen Grundordnung eine ... oder Position versto- = W/ielzahl von ... betrifft aber zugleich mehrere ... der okratischen Grundordnung bzw. mehrere Facetten etwa der Menarante. Lediglich in Fällen ... Relevanz werden die Belege nd an ... Stelle ... Sofern eine inhaltlich tglle wiederholt verwendet wurde, wird dies in der dazugehörigen ... Bei der Bewertung der Frage, wie gewichtig ... in der Gesamtpartei sind, wurden diese ... ksichtigt. ante wurden bei der Begutachtung berücksichtigt. In Bezug auf einı wurde darauf verzichtet, diese in einem ... Kapitel auf- : bereits keinen Anhaltspunkt darstellen, wurde von einer Aufnahme er ... Für den Fall, dass eine vertiefte ... den ... für erforderlich gehalten wurde, weil die Belege kle bewertet wurden, erfolgte dies an der Stelle, an der der jeweilige aführt wird. Diese ... dient der Übersichtlichkeit, da sogleich und nicht erst an ... Stelle im Gutachten erkennbar ger Anhaltspunkt verwertbar ist. Hiervon zu ... sind von ‘ungen unabhängige strukturelle, ... oder strategische in Bezug auf die Partei insgesamt, die der ... vorbehalten 28 =itergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN C. Rechtliche Vorgaben Maßstab für die ... von ... äß 88 3 Abs. 1 Nr. 1, 4 Abs. 1 S.1 lit. c, 4 Abs. 1 S. 3 BVerfSchG haben die ... des Bundes und der Länder den Auftrag, Informationen ... zu sammeln und ... wenn tatsächliche ... dafür vorliegen, dass in diesen verfassungsfeindliche ... Igt werden. Liegen diese ... vor, sind die Verfassungsschutzbeur Beobachtung ... und Tätigkeiten nicht nur beigt ... verpflichtet. "2 SchG normiert in & 4 Abs. 1 S. 3 zunächst das Vorliegen „tatsächlicher Ankte“ als ... für das Tätigwerden des ... für Verfashutz und fordert in & 16 BVerfSchG „hinreichend gewichtige tatsächliche Ante“für eine Aufklärung der Öffentlichkeit. Hierbei ist zwischen Prüffällen und ... zu ... sich tatsächliche ... rliegen von verfassungsfeindlichen ... ist zu prüfen, ob diese nd sind, um eine ... als ... wird weitergehend zwischen Verdachtsfällen und ... differenziert (siehe hierzu C. I. 4. ... Verdachtsfall und gesichert ... en als ... ‚erden des Verfassungsschutzes setzt - von dem Sonderfall des 8 4 Abs. 1 4 BVerfSchG ... - zunächst das ... eines ... voraus. Unter einem Personenzusammenschluss i.S.d. Satz 1 und 2 BVerfSchG ist dabei jede beliebige Mehrheit von ... TG, Urt. v. ... 2 BvB 1/01, 2 BvB 2/01, 2 BvB 3/01, juris, Rn. 365; Warg, in ler, VS 1 Rn. 40; ... des Bundes, 2. Aufl. schG 8 4 Rn. 131 m. w. N Gärditz, Klaus Ferdinand: „Beobachtung der AfD“ vom ... OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 288. RW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 270, stellt in den Raum, dass es sich öglicherweise um einen Unterfall des Verdachtsfalls handele, bei dem aus Verhältnisden auf den Einsatz ... Mittel verzichtet wird. Die Frage ließ das mangels ... offen und wirkt sich auch hier nicht aus, da ohnehin allstadium erreicht ist. Im Folgenden wird daher weiterhin an der hausüblichen Diffechen Prüffällen und ... festgehalten. 29 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN stehen, die einen ... Zweck verfolgt. Zu den ... zählen ... auch politische ... denn diese sind nach ‚1 PartG ... von Bürgern also eine Mehrheit von ... iteren wollen ... „auf die politische Willensbildung ... nehmen und Vertretung des Volkes im ... Bundestag oder einem Landtag mitwirfolgen also ein ... Ziel. bachtung von ... bewegt sich im ... zwischen den Rechten eien aus Art. 21 Abs. 1 GG ... und den zu ... Rechtsgütern heitlichen demokratischen Grundordnung ... Dabei ist Ausdruck ... streitbaren Demokratie des ... dass auch die für die tie ... Freiheitsbetätigungen, wie die von ... können. m Sinne ist die Beobachtung von ... durch das Bundesamt für Verfasütz nicht von vornherein ... mit den Rechten der ... aus s.1 GG 5 Es kann im Einzelfall geboten sein, dass die Rechte der ParSchutz der freiheitlichen demokratischen Grundordnung zurücktreten. Beingsmaßnahmen betreffen dabei das Recht der ... sich frei, d. h. unig von staatlicher ... und Überwachung, betätigen zu können. "26 en ferner das Recht auf ... der ... aus Art. 21 Abs. 1 beeinträchtigen, wenn sie öffentlich gemacht werden Daher sind bei der ing und ... der ... aus 88 3 Abs. 1 Nr. 1, 4 Abs. 1S.1 bs. 1 S. 3 BVerfSchG der Schutz der freiheitlichen demokratischen Grundg ... und die Rechte der ... aus Art. 21 Abs. 1 GG ... erücksichtigen und ihr Ausgleich über den Grundsatz der Verhältnismäßigahmen einer ... zu gewährleisten. Beschränkung der ... im Wege einer Beobachtung durch das Bunür Verfassungsschutz steht des ... auch nicht das ... aus ‚BVerfG, Urt. v. ... 2 BvB 1/01, 2 BvB 2/01, 2 BvB 3/01, juris, Rn. 365; OVG NRW, 05.2024, 5 A 1218/22, juris, Rn. 102 ff. m. w. N. G, Urt. v. ... 6 C 22/09, juris, Rn. 23. fvani, F. (2009 ... Parteienöffentlichkeit und die ... des ... AÖR 2009, 572, 591 ff. enschaftliche ... des ... Ausarbeitung WD ... S. 6. 30 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN Abs. 4 GG ... Nach dieser Vorschrift sind Eingriffe in die Parteient: grundsätzlich dem BVerfG vorbehalten. Allein das BVerfG darf über das Verolitischen ... und ihren ... von staatlicher Finanzierung entn: vor dem ... einer solchen ... ist dministrative ... gegen den Bestand der politischen Partei ... ; Gleiche gilt für rechtliche ... gegen ihre Funktionäre, Mitglieder und ar, soweit diese ... wegen ... mit allgemein erlaubten rbeitender Tätigkeiten verhängt werden sollen. Die Beobachtung durch den ... ist aber kein gegen den Bestand der politischen Partei gerichtetes iten, auch keine Sanktion ihrer Funktionäre, Mitglieder und Unterstützer vielmehr der Aufklärung des gegen die Partei gerichteten Verdachts; die tzliche Zulässigkeit einer solchen Aufklärung wird vom ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung der ... istin $ 4 Abs. 18.1 lit. c BVerfSchG legaldefiniert. Da- ' ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung solche estimmten, ziel- und ... in einem oder für ... der darauf gerichtet ist, einen der in $ 4 Abs. 2 G ... zu ... oder außer Geltung zu a. Freiheitliche demokratische Grundordnung als Schutzgut der Vorschrift sind die in $ 4 Abs. 2 BVerfSchG ... Bei der Prüfung der verfassungsfeindlichen Ausrichtung gegen einen ... darf allerdings nicht allein auf den Wortlaut des 8 4 Abs. 2 BVerf5, Urt. v. ... 6 C 22/09, juris, Rn. 21; Urt. v. 07.12.1999, 1 C 30/97, juris, Rn. 18; BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 409, 418; Beschl. v. ... 2 BvE ‚ Rn. 28; vgl. auch: BVerfG, Beschl. v. 22.05.1975, 2 BvL 13/73, juris, Rn. 70, Beschl. v. "5, 1 BvE 1/75. G, Urt. v. ... 6 C 22/09, juris, Rn. 21; Urt. v. 07.12.1999, 1 C 30/97, juris, Rn. 18. 31 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN abgestellt werden. Vielmehr ist der dortige Katalog im Lichte der ... BVerfG zum Begriff der freiheitlichen demokratischen Grundordnung aus- /erfG hat in seinem Urteil zum ... gegen die ... Deutschlands (NPD) 2017 betont, dass die freiheitliche demokratische dordnung in Art. 21 Abs. 2 GG auf die drei zentralen, für den freiheitlichen Ver- gsstaat schlechthin ... — die ... und das Rechtsstaatsprinzip - zu ... ist Zur Frage, Maßstäbe, die im Zusammenhang mit einem ... entwiorden sind, ... auch auf die verfassungsschutzrechtliche Beung einer Partei übertragbar sind, hat sich das BVerfG nicht ausdrücklich ... Parteiverbot stellt die schärfste Waffe des demokrati- echtsstaates gegen seine organisierten Feinde und damit den ... in die ... dar 3? Ein Parteiverbot führt zum vollständigen Ausr Partei aus dem ... der politischen Willensbildung und kommt daher Betracht, wenn dasjenige in Frage gestellt und abgelehnt wird, was zur Geng eines freiheitlichen und demokratischen ... schlechthin hibar ist und daher außerhalb jedes Streits stehen muss jleichbare Wirkung kommt der verfassungsschutzbehördlichen Beobacher politischen Partei ... nicht zu. Zudem besteht ein ... nicht nur hinsichtlich der schlechthin ... der freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Auch die Ablehder Missachtung sonstiger Grundrechte muss im Rahmen der öffentlichen und en ... mit einer Partei thematisiert werden können. Insoist jedenfalls denkbar, dass der Schutzzweck der 88 3, 4 BVerfSchG und der ... Information der Öffentlichkeit unter den ... des bs. 1 und 2 Satz 1 BVerfSchG ... Vergsgerichte ... daher für die Beobachtung politischer ... bislang auf Ka Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 535 ff. ah Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 405. 1G, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 535. 32 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN , og der Verfassungsschutzgesetze ab Das OVG NRW nimmt ... auf die ... der freiheitlichen demokratischen dnung vor. Nach der ... Rechtsprechung hat die Grunidung der ... für einen ... der politischen Willensbi Folge, dass auch das kritische Hinterfragen ... der Verfasöglich sein muss, ohne dass dadurch ein Parteiverbot oder ein ... ausgelöst werden kann. Daraus leitet das OVG ab, wenn keine Anhaltsafür vorliegen, dass die politische Betätigung die ... zulässiger ... überschreitet, auch kein Anlass für eine ... age bedarf hier allerdings keiner abschließenden Klärung. Denn die in 2 BVerfSchG ... Schutzgüter sind jedenfalls auf die ... eitlichen demokratischen Grundordnung zurückzuführen. Es handelt sich m maßgebliche ... des Rechtsstaats- und Demokratieprinzips Zu4 ... im ... normierte ... wie das Diskrimiverbot und die ... der ... und s dann verfassungsschutzrechtlich relevant, wenn ihre ... angerd oder sie außer Geltung gesetzt werden sollen. Auch das OVG NRW sieht inen Widerspruch zu den ... Aufzählungen, da diese Vornicht die ... der freiheitlichen demokratischen Grundordnung, die sich daraus ... in den Vordergrund ... Das de Gutachten orientiert sich daher an den drei vom BVerfG ... zipien der freiheitlichen demokratischen Grundordnung: der ... dem Demokratieprinzip (bb) und dem Rechtsstaatsprinzip (cc Mit Blick e ... kann auch die Positionierung zum ... unter Umvon ... für die verfassungsschutzrechtliche Einschätzung einer Par- (dd - In, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 183 ff VG München, Beschl. v. ... : 22.4913, juris, Rn. 63; VG Stuttgart, Beschl. v. ... 1 K 167/23, juris, Rn. 67; VG Dreseschl. v. ... 6 L 20/24, juris, Rn. 83 ff. RW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 119. rg in: ... „Handbuch des Rechts der ... 2017, V 8 1 Rn. 48. 6, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 541; VGH München, Urt. v. ... 10 BV 37, juris, Rn. 39. NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 119. 33 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN aa.Menschenwürde antie der ... schützt den ... im Kern seiner en Individualität, Identität und Integrität und in seiner ... Der Mensch darf niemals zum bloßen Objekt staatlichen ... de- { werden, ... ist immer auch als Subjekt zu behandeln, dem um seiner illen, allein kraft seines ... ein ... zukommt. ınvereinbar sind zunächst ... von einem ursprünglichen und unbeVorrang eines wie auch immer gearteten Kollektivs gegenüber dem ... Die ... wird nur geachtet, wenn der ... als grundfrei und die ihm ... als rechtfertigungsbedürftig ge- ‚den. Dies ... zwar nicht, dass ... auf die ... schen dessen Würde in ... Weise in Frage ... würden. Wer aber Ilschaft will, in der der ... dem Kollektiv ... ist, ohne dass m Einzelfall einer Begründung bedürfte, wendet sich damit gegen die Gar ... sarantie der ... sind auch ... die dert ichen ... des ... von etwas anderem als seiner gehörigkeit zur menschlichen Gattung abhängig machen wollen Dies ar nicht, dass schon jeder Verstoß gegen den ... Gleichheitsrt. 3 Abs. 1 GG oder die ... aus Art. 3 nd 3 GG auch die ... verletzen. Erst recht ... sachlich be- : ... keinen Verstoß gegen die ... dar. er eine Gesellschaft will, in der bestimmten ... von ... ein von erein abgewerteter rechtlicher Status ... wird oder in welcher Gruppe von ... einer demütigenden ... wendet sich gegen die Garantie der ... das Lob des Patriotismus, der Liebe zum Heimatland und des Zusammengesgefühls in der sozialen Gemeinschaft wird die ... nicht in e gestellt. Die Grenze wird aber dann überschritten, wenn der ... als der erfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 539. VerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 540. vo und zum Folgenden: BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 538 ff BVerfG, Urt. 1.2024, BvB 1/19, juris, Rn. 250 ff OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 197. 34 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN ‚schaft unbedingt ... gedacht und seine Würde von der Zugehözu der Gemeinschaft abhängig gemacht wird. Dies ist etwa der Fall, wenn in ... Weise allein das Überleben des Volkes als Organismus el des politischen ... gemacht wird, hinter dem die ... des Einvollständig zurückzutreten haben. ... die in diesem Sinne den Erhalt des Volkes in seinem ... d fordern und ethnische „Fremde“ nach Möglichkeit ... verstoßen die Garantie der ... da ein dergestalt völkisch-abstammungsr Volksbegriff eine Ausrichtung des ... und Staatsangehörigts an ... Kriterien impliziert, wonach bestimmte ... qua Ged ihrer Natur nach aus dem Volk ... wären. Ein solcher Volksen ... des ... in Frage und führt überdies zu einer Vering ... für all jene, die nicht der ethnisch ... meinschaft‘ angehören Letztlich führt dies auch für ... die bereits ... Staatsbürgerschaft verfügen, zu einer ... und Absturundlage der ... Zugehörigkeit in solche erster und zweiter Klasse. selbst dann, wenn der ethnische Volksbegriff ... zuließe und auf ... verzichten würde. 6 NRW sieht dabei nicht bereits die rein deskriptive ... eines ... Volksbegriffs“ als beachtlich an. Die Schwelle zur ... sei erst dann überschritten, wenn die ... des Begriffs mit itischen ... sei, mit der die rechtliche Gleichheit aller ıgehöriger in Frage gestellt wird 7 Hierfür seien jedoch keine explizit geäu- ... nach einer rechtlichen ... deutscher Staatsangemit ... zwingend, da bei einer politischen Partei regelmänommen werden könne, dass sie den von ihr ... echtlich und tatsächlich ... wolle. Hinreichende ... Vorliegen solcher ... böten daher auch abwertende ... itlich machen, dass ... Staatsangehörige mit ... nicht Berlin, Beschl. v. ... VG 1 L 97/20, Rn. 37 BeckRS; bestätigt in OVG ... v. ... OVG 1 S 56/20, juris, Rn. 29 f. » Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 635. ... Beschl. v. ... OVG 1 S 56/20, juris, Rn. 38. NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 202. 35 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN hwertige Mitglieder der Gesellschaft ... werden, sofern diese Äußem Zusammenhang mit der politischen Betätigung der Partei abgegeben wer- ‘sich aus dem Kontext ergibt, dass die ... als solche als esehen wird und nicht — rechtlich zulässig — eine ... Integration beer für eine ... Migrations- und Einbürgerungspolitik geworben wer148 einträchtigung der ... liegt demgegenüber nach anderer in der rechung ... Ansicht bereits bei allen Formen rassisch motivierter ... vor sowie wenn ... oder ... grundwie ... zweiter Klasse behandelt werden, die ... aller ehöriger also in Zweifel gezogen wird und nicht erst unter der ... rechtlichen ... Aufgrund des ... das OVG anhand der vorgelegten Belege in der Gesamtschau zu der Bejelangt, dass die von ihm dargelegten ... erfüllt sind, hat der erte Maßstab jedoch keine praktischen ... auf die hiesige Beandlung von Sachthemen wie die Entwicklung von ... und ... Problematiken als solches begründen jedoch ebenso wenig ... wie das ... für eine restriktive ... in diesem Zusammenhang allerdings das politische Ziel propagiert wird, sche Volk in seinem ... Bestand“ zu erhalten, ist dies als unkt für ein ... Volksverständnis zu werten. itik an den Angehörigen von Minderheiten oder die Forderung nach der geN ... der von ihnen in ... Grundrechte stellt er se deren ... in Frage. Die Grenze wird dann überschritten, solcher Kritik oder solchen ... eine grundsätzliche Abwertung der NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 207. Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 217; VG Berlin, Urt. v. ... 1 K 606.17, Rn, 1 dieses bestätigend: OVG ... Beschl. v. ... OVG 1 N 96,20, OVG ... Urt. v. 23.11.2011, 1 B 111.10, juris, Rn. 48; VG München, Beschl. )7.2017,M 22 E 17.186, juris, Rn. 67. 36 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN igen der Minderheit allein aufgrund ihrer Gruppenzugehörigkeit zum AusAmt oder wenn die ... sich auf einen Eingriff in den ... ; altihrer Grundrechte richten. olge ist es zulässig, tatsächliche und vermeintliche Kriminalität von Migranten ... und zum ... des politischen ... zu machen oder ichlich oder vermeintlich ... von bestimmten BevölkerungsJan die ... der Mehrheitsbevölkerung zu ... stärkere ... zu fordern. Auch Kritik an der ... und ist nicht verfassungsschutzrelevant. So stellt die Forderung nach einer den Beschränkung von ... keinen Anhaltspunkt für ... dar. Anders ist es allerdings zu ... wenn Äußerunttelbar an die Asylbewerber und ... sowie Migranten und nen adressiert sind und diese pauschal verächtlich machen. !5' ... ist zudem, die Religion oder eine ... immten ... inhaltlich zu kritisieren, ohne die Mitglieder ... persönlich abzuwerten. Auch ... nach einer en Beschränkung der ... aus Art. 4 Abs. 1 und 2 GG oder ih- ation durch ... sich grundsätzlich im Rahmen neinen politischen ... Keine Verfassungsschutzrelevanz ... Zusammenhang auch ... die lediglich als muslim- oder ... sind, sich z. B. nur gegen bestimmte ... der nd ihrer ... richten. Die Grenze wird aber überschritten, wenn Gläugen ihres ... diskriminiert und ihnen ... der Schutz des Art. 4 GG werden soll. Ferner wird sie überschritten, wenn die Religion und ihre Gläum Sinne eines ... Feindbilds abgelehnt oder bestimmte ... als ihrer Natur nach kriminell, aggressiv, triebgesteuert und gefährlich tellt werden. Sie ist auch überschritten, wenn den Angehörigen einer solchen ... das Recht auf freie ... Religionsausübung und ung am politischen ... vollkommen abgesprochen wird, ihre vollständige ... in Verhalten und Denken an den autochthonen schen verlangt wird. erfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 721. 37 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN ... in Form von ... Verdächtigungen und lungen würdigen dabei ... in ihrer Gesamtheit ab und rufen hervor. Solche Agitationen schüren Ängste, ... und Vorurteile c damit letztlich auch ... den Boden für unfriedliche ... ber ... zu ... bb.Demokratieprinzip ... verbürgt die freie ... aller ... und olitische Freiheit und Gleichheit aller ... und Bürger sind die ... der Demokratie. In einer Demokratie muss sich die Willensbilvom Volk zu den Staatsorganen und nicht umgekehrt von den StaatsorVolk vollziehen. Dieser ... der politischen ... muss ffen gestaltet und für alle wahlmündigen ... und Bürger zugänglich tzt somit die ... Teilhabe aller voraus. Darüber hinaus beinDemokratieprinzip die Volkssouveränität, wonach alle Staatsgewalt vom geht. Die Staatsgewalt darf keine ... als das. n (Art. 20 Abs. 1 und 2 GG Unverzichtbar für ein demokratisches System die Möglichkeit ... Teilnahme aller ... und Bürozess der politischen Willensbildung und die Rückbindung der ... sgewalt an das Volk 3 Rechtsprechung des BVerfG ... die Ablehnung des ... noch keine Missachtung der freiheitlichen demokratischen Grundordrn sie mit der Forderung nach der ... durch ein plebiszitäres ... ist 5* ... können ... nach der Ablösung der esetz ... parlamentarisch-repräsentativen Demokratie mit der hen demokratischen Grundordnung vereinbar sein, sofern Alternativen aufrden, die einen ... zwischen Hamburg, Urt. v. ... 8 K 3483/06, juris, Rn. 40. 51 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 61

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN 4. ... zwischen Verdachtsfall und gesichert ... aufgrund des ... ei einem Verdachtsfall ist noch nicht ... dass es sich um eine extremistische ... handelt; es liegen aber tatsächliche ... für eine ... egen die freiheitliche demokratische Grundordnung vor. ur Annahme eines Verdachts kann die Gesamtschau aller ... tatsächlihen ... führen, selbst wenn jeder ... Anhaltspunkt für sich genomn einen solchen Verdacht noch nicht zu begründen vermag Dabei ist keine rein uantitative Betrachtung ... Dass die für die Verfassungsfeindlichkeit ... einer mehr oder weniger großen Zahl unverfänglicher Sachalte scheinbar ... sind, spricht allein noch nicht gegen ihre ... Hinreichende tatsächliche ... für verfassungsfeindliche ... können bereits dann ... sein, wenn aussagekräftiges ... einen Teilbereich der ... und Aktivitäten ... widerspiegelt. Deren Aussagekraft wird nicht al-_ adurch in Frage gestellt, dass ... eine Vielzahl von verfassungsschutzich irrelevanten oder ... existiert, denen sich keine Annkte für eine verfassungsfeindliche Ausrichtung ... lassen Es aber tatsächliche ... dafür vorliegen, dass die aus den ... in der Partei auch mehrheitsfähig sind mithin nicht ur innerhalb des Personenzusammenschlusses isolierte ... das VG Köln ausgeführt hat, dass das BVerfSchG selbst nicht vorgebe, unter n ... ein Personenzusammenschluss als gesichert ... ist, da es explizit nur den Verdachtsfall regele ist 3, Un. v. ... 6 C 22/09, juris, Rn. 30, VG Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, 93; ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, BVerfSchG 6; VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 263; OVG NRW, Un. v. 5 A 1218/22, juris, Rn. 171. ... des Bundes, 2. Aufl. 2018, BVerfSchG 8 4 Rn. G, Urt. v. ... 6 A 3/08, juris, Rn. 45. ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, BVerfSchG 8 4 Rn. en S Un. v. ... 6C 22/09, juris, Rn. 49; OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, RW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 173. at v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 550; VG Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, 52 ' Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 62

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN chten, dass dies nur in dem Sinne zu ... ist, dass das BVerfSchG keine te Definition des gesichert extremistischen Falls gibt, aber durchaus auch und cht für diese Fälle gilt. Nach 8 4 Abs. 1 Satz 5 BVerfSchG ist ... Sammlung und ... von Informationen im Sinne des $ 3 Abs. 1 BVerdas Vorliegen tatsächlicher ... Wenn sich die der Verdachtsfallıchtung ... tatsächlichen ... bei der ... Betung zur Gewissheit verdichten, führt dies nicht dazu, dass hiernach die Betung ... wäre, weil sie nicht mehr die ... des 8 4 Abs. 1 5 BVerfSchG erfüllte. Denn ein Personenzusammenschluss, der gesichert exttische ... verfolgt, weist auch und erst recht tatsächliche Anhaltse im Sinne von $ 4 Abs. 1 Satz 5 BVerfSchG auf, nur dass diese eben zur Geeit verdichtet sind. Die ... von ... in Versfälle ... und gesichert extremistische ... ergibt jelmehr aus dem — dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz ... — Eris der Abstufung der Beobachtungsintensität und bei der öffentlichen Bestattung. sichert extremistische ... eines Personenzusammenschlusses ... Partei, Verein) liegt vor, wenn — auch unter Berücksichtigung der Größe ... — tatsächliche ... in einer Evidenz hte ... sind, die ... dass er in seiner ... Ziele ... Im Rahmen der ... eines ... wie einer politischen Partei oder ihrer ... als gesichert extisch kommt es demnach auf inhaltlicher Ebene auf das Gesamtbild an, wobei ... und ... den Charakter des ... prägen müssen. Das ist dann der Fall, wenn dieser er die freiheitliche demokratische Grundordnung ... rscht wird. 20% - rg, in ... „Handbuch des Rechts der ... V $ 1 Rn. 14; VG Köln, v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 544. VerwG, Urt. v. ... 2 WD 42.00, 2 WD 43.00, juris, Rn. 53. VerwG, Urt. v. ... 2 WD 42.00, 2 WD 43.00, juris, Rn. 14; VG Köln, Urt. v. ... 207/20, juris, Rn. 555; vgl. BVerfGE 5, 85 (143 144, 20 Rn. 514; Roth, in: ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, ... & 3 Rn. 68, VG Köln, Beschl. v. 2024, 131 1124/23, juris, Rn. 170; vgl. ferner: OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, 173 (die verfassungsfeindlichen ... müssen demnach das Gesamtbild „bestimmen 53 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 63

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN ernach ... tatsächliche ... die einen Verdacht ... nicht hr: die ... muss vielmehr überschritten sein.2% Ein Verdachtsfall d eine gesichert extremistische ... sich vor allem in dem rdichtungsgrad der vorliegenden tatsächlichen Verdachtsumstände ider gerichtlichen Überprüfung ist $ 108 Abs. 1 VwGO mit dem normierten Regelweismaß der ... zu legen. Allerdings ist der ... der erforderlichen ... je nachdem, ob m einen Verdachtsfall oder um einen ... Fall geht. Während für die Bechtung als Verdachtsfall tatsächliche ... und die hierauf bene erforderliche ... für das Gericht bereits dann besteht, nach den verfassungsschutzbehördlichen ... unter ... keine vernünftigen Zweifel am Vorliegen der hlichen ... wohingegen es nicht auf die ... und eugung ankommt, dass der ... Personenzusammenschluss tatsächassungsfeindliche ... verfolgt bedarf es für die Annahme eines senen Falls der gerichtlichen ... dass die ... en ... und ... den Charakter des ... prägen, dieser also von einer die freiheitliche demokratische ... beherrscht wird. Beobachtung des Personenzusammenschlusses während der Verdachtsuss hervorgehen, dass sich die tatsächlichen ... dergestalt veraben, dass die ... besteht, dass es sich tatsächlich um eine exthe ... handelt Die tatsächlichen ... sich r Gewissheit verdichtet haben Erforderlich ist somit eine derartige VerUrt. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 554; VG Köln, Beschl. v. ... 13 L ris, Rn. 169. n ... „Handbuch des Rechts der ... V & 1, S. 532 und ae ... 13 K 207/20, juris, Rn. 552; VG Köln, Beschl. v. ... 13 1124/23, Urt. v. 07.12.1999, 1 C 30.97, NVwZ 2000, 824 (828 VG Berlin, Urt. v. ... 27 VwZ 2002, 1018 (1021 ... des Bundes, 2. 9, BVerfSchG 88 3,4 Rn. 136; Vgl. hierzu $ 6 NdsVSG, das für das ... — ndesamt für Verfassungsschutz der gesichert extremistischen ... gleichkommt dass Tatsachen vorliegen, die „insgesamt betrachtet und unter ... nachricher Erfahrung aus vergleichbaren Fällen das Vorliegen einer ... Urt, v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 554. Terminologie der Verdichtung zur Gewissheit abstellend: VG Ansbach, Urt. v. ... 01038, Rn. 30 ff. (Identitäre ... Deutschland 54 - Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 64

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN chtung der Anhaltpunkte für eine verfassungsfeindliche ... die keine Zwei- mehr zulässt. Dabei sind immer auch die ... zu berücksichtigen, die gegen e Annahme ... Maßgeblich ist ... eine esamtschau der von dem Personenzusammenschluss ... Aktivitäten as Vorliegen tatsächlicher ... verlangt keine Gefahrenlage im Sinne des izeirechts. ... sind bloße ... oder Hypothe- ‚ die sich nicht auf beobachtbare Fakten stützen können, ... Die An- ... müssen vielmehr in Form konkreter und hinreichend verdichteter Ume als Tatsachenbasis ... sein, den Verdacht verfassungsfeindlicher ... zu begründen. Dabei darf eine Beobachtung nur auf solche Tatsachen tzt werden, die bei Beginn der jeweiligen Beobachtung bekannt waren. Es ist rund der ... tatsächlichen ... eine ... ob olcher Verdacht besteht. Liegen ... für ... gegen die freie demokratische Grundordnung vor, besteht ein Verdacht solcher ... gilt der ... Maßstab der ... ge- '108 Abs. 1 Satz 1 VwGO, wonach das Gericht die volle ... von der it — und nicht etwa nur von der ... — ... muss, ohne rdings das Gericht unerfüllbare ... und ... verlangen darf, ... sich in tatsächlich zweifelhaften Fällen für das praktische Leben brauchbaren Grad von Gewissheit ... ‘den Zweifeln Schweigen gebietet, auch wenn sie nicht völlig ... Das Vorliegen einer absoluten, unanfechtbaren Gewissheit kann also rdert werden. Itliche Verschärfung der vom Personenzusammenschluss ... Poann zu einer Verdichtung der tatsächlichen ... zur Gewissheit s ist jedenfalls der Fall, wenn eine ... in Bezug auf die den ... gegen die freiheitliche demokratische ... ist. ... in der ... nur ... für an. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 185. zum ... OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 155. ‚Urt.v. 16.4.1985, 9 C 109.84, juris, Rn. 16. 55 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 65

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN emente der freiheitlichen demokratischen ... gegen ... El stgestellt werden und ... im Folgenden aber ... für ... weitere ... kann dies ebenfalls für eine Verdichtung ... maßen kann eine solche feststellbar sein, wenn den Verdacht ... ge ... die zunächst nur neben ... als zusätzsächliche ... herangezogen werden ... eindeutig prochen werden. Jichtung kann sich darüber hinaus aus der ... maß- -Träger ... im Personenzusammenschluss erge- ‚politischen ... und ... der maßgeblichen Funktiound Funktionäre können ... und ihren ... Kommt ... die bereits ... und Vertreter von gereiheitliche demokratische Grundordnung gerichteten ... sind, eine de ... in einem Personenzusammenschluss zu, so kann daraus werden, dass auch ihre ... eine größere Zustimmung innerhalb des Ä ... relevant wird dies, wenn sich on mit bekanntermaßen verfassungsfeindlichen ... zu Funktionärin tionär entwickelt. Ein vergleichbarer Fall liegt dann vor, wenn eine solche reits Funktionärin oder Funktionär ist und ihre Wirkmacht weiter ... maß der ... die diesen ... zukommt, können ihre inhaltionen als ideologische Basis des Personenzusammenschlusses ... werden. in und Aktivitäten einer ... in der Summe ... So zeigt die ige Zunahme von ... und ... die sich gegen die Exposition einer Person für die ... von deren ... für den ... von Relevanz ist, hielt auch das OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. ichtlich der ... von Krah und Baum fest. So stellt es darauf ab, dass diese im in den Bundesvorstand gewählt wurden und Krah zudem zunächst zum ... -uropawahl bestimmt wurde (seit Juni 2024 sind beide aber mittlerweile nicht mehr Mitglieder desvorstands, wohl aber weiterhin ... 56 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 66

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN ie nahtlose und ... Fortsetzung von Agitationen gegen die Men- ‚würde aus Art. 1 Abs. 1 GG trotz ... als Verdachtsfall und in ... Anzeichen für eine Verdichtung der tatsächlichen Annkte dar. Eine derartige Fortsetzung kann ... etwa ... n, wenn an bereits ... und Agitationen festgehalten sie wiederholt und verteidigt werden oder gar versucht wird, kritische ... bereits im Keim zu ersticken ... von einer verfassungsfeindlichen Grundhaltung gegenüber der ... kann allein aus einer ... der vieln Einzelakte der Partei und ihrer Funktionäre ... werden, die erst in r.Zusammenschau ein ... Bild ... i kommt der Frage der ... von ... und ... zur tei eine ... zu. Eine ... der Partei liegt bei ... Mitglieder oder Anhänger bei sonst einer reiheitlichen demokratischen Grundordnung ... Haltung der ... Partei ... nicht vor Im Falle einer Häufung solcher ... {och im konkreten Fall zu ... welche Position den ... in der ei zukommt. So hat das BVerwG mit Blick auf die Partei Die Republikaner (REP) hr 2001 ... dass die gegen die ... von ... und ... gerichteten Angriffe in ihrer Häufung deutlich mehr als ... pfblüten“ oder ... darstellten, daraus aber nicht die ... sr in ihrer ... verfassungsfeindlichen ... der Partei ... den könnte, da in einer ... sei, dass ein es Maß dieser Ausfälle von ... stammte, die die Partei freiwillig ... itten oder sie ... Dies hindere zwar nicht, ihre ... der arl i ... könne aber ... dahin gewertet werden, dass die ... sich nicht ... mit den ... der REP identifizieren a1 VG Köln, Urt. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 561 f 606 f VG Köln, Beschl. v. ... 131 1124/23, juris, Rn. 190, 267, 403, 417; VG ... Beschl. v. ... 6 L 20/24, juris, Rn. 138 f 162, 187 ff. 2. OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 169. © BVerwG, Urt. v. ... 2 WD 42.00, 2 WD 43.00, juris, Rn. 14; OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 171. 57 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 67

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN “oder umgekehrt, dass die REP sich bei derartigem Verhalten von den Gen mit Ordnungsmaßnahmen zu ... gesucht habe 7 kann nicht jegliches Verhalten von Anhängern einer Partei ... were ... ist ... problematisch, wenn die Partei keinerlei ceit hat, das Verhalten zu ... ist, dass in dem konerhalten der politische Wille der ... Partei erkennbar zum Ausdruck Dies wird regelmäßig der Fall sein, wenn das Verhalten eine in der Partei sne ... widerspiegelt oder die Partei sich das Verhalten ausu eigen macht ıbar ist einer Partei grundsätzlich die Tätigkeit ihrer Organe, ... der ung und leitender Funktionäre. Auch die Tätigkeit von ... ‚und das Verhalten führender Funktionäre von ... können ... werden So kann aus ... von ... Funktionsträgern auf deren ... und von dieser auf die gsfeindliche Ausrichtung einer ... werden. ?2° »n ... ist daher ... dann nicht mehr ... se ... von hochrangigen ... und Funktionären auf ler ... stammen, da bei diesen ... ist, dass sie zule der Partei ... und Mitglieder und ... und Wähler ei binden sollen, die mit ihren ... übereinstimmen. ngen oder ... einfacher Mitglieder ist eine ... nur mögliese in einem politischen Kontext stehen und die Partei sie gebilligt oder {222 Dies trifft etwa auf ... von Mitgliedern auf Parteitagen oder ... zu, die in einem direkten politischen Kontext stehen, wenn diese ... duldet, indem sie sich nicht von diesen ... gilt, wenn zwar ein ... Zusammenhang rteiaktivität fehlt, die Partei das Verhalten des Mitglieds aber zur ... Urt. v. ... 2 WD 42.00, 2 WD 43.00, juris, Rn. 50 f. rt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 561. rt, v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 562. Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 261; VG Stuttgart, Beschl. v. ... uris, Rn. 200 m. w.N. s, Urt. v. ... 6 C 22/09, juris, Rn. 54. Die ... bejahend auch Jr. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 165. 2 v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 563; OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, a 58 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 68

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN und duldet oder gar unterstützt, obwohl Gegenmaßnahmen ... ngsmaßnahmen) möglich und zumutbar wären Eine ... kann einer zudem auch dann ... werden, wenn die ... Person zwischennicht mehr Mitglied der Partei ist, soweit die Person zum Zeitpunkt der Äußeloch Mitglied war sächliche ... für verfassungsfeindliche ... können dat nur ... und Aktivitäten von ... und ... Funktionsträgerinnen und Funktionsträgern und Gremien der ... auch ... in den ... und ... herangezogen werden, ... von mitgliedern auf ... Die von $ 7 PartG ... einer Partei ... nicht, dass ein Landesverband gegenüber der Buni oder gegenüber den übrigen ... im Rahmen einer ... Prüfung jeweils als „Dritter“ ... ist, ... im Gedass er insoweit integrierter Teil des Ganzen ist blich bleibt immer, ob im Hinblick auf die Gesamtpartei insgesamt konkrete: ireichend verdichtete ... für verfassungsfeindliche ... . Wenn zwar hinreichende, aber verhältnismäßig schwache ... vorliegen, müssen ns starke ... dafür vorhanden sein, dass diesen ... mmender ... innerhalb der Partei zukommt. Bei ... verfasndlichen ... oder starken dahingehen- ... kann umgekehrt auch eine geringere ... dafür hen, dass sich die verfassungsfeindlichen ... innerhalb der Partei etzen. Für das Gesamtbild können daher nicht nur Art und Umfang der ... und ... von ... sein, die ... für ... darstellen, ... auch mögliche Reaktionen und Prada v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 563; OVG NRW, Urt. v. ... 5A 1218/22, WG, Urt. v. 18.05. 2001, 2 WD 42.00, 2 WD 43.00, juris, Rn. 51; BayVGH, Beschl. 023, 10 CE 23.796, juris, Rn. 132; VG Stuttgart, Beschl. v. ... 1 K 167/23, huris, NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 167; BayVGH, Beschl. v. ... 10 CE 6, juris, Rn. 88 ff. und vom 07.10.1993, 5 CE 93.2327, juris, Rn. 21; Nds. OVG, Urt. v. 2000, 1187/00, juris, Rn. 22. 59 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 69

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN ... in der Partei, auch wenn sie die ... als solche nicht ... Das OVG NRW führte in Abgrenzung der ... eines Verdachtsfalls zu ner ... extremistischen ... wie folgt aus: „Da insoweit nicht festgestellt werden muss, ob tatsächlich verfassungsfeindliche ... verfolgt werden, ... bereits der ... auf konkrete Tatsachen gestützte Verdacht eine ... Beobachtung rechtfertigt, muss auch nicht festgestellt werden, ob die Verdachtsmo- “mente das Gesamtbild der Partei bestimmen, ... kann ... dass tatsächliche ... dafür vorliegen, dass die fraglichen ... einer ... in der Partei ... also die sich daraus ablesbaren " ... in der Partei mehrheitsfähig sind und sich bei ... können. “227 terium zur Annahme einer Verdichtung der tatsächlichen ... lässt daraus ableiten, dass je stärker die tatsächlichen ... dafür werden, ... innerhalb der Partei mehrheitsfähig sind ... die ... dafür ... dass sie sich bei ... werden, desto verdichteter sind auch die ... hin zu einer ... extremistischen ... rdichtung der tatsächlichen ... in einer Weise, die belegt, dass ... von extremistischen ... beherrscht rde vor diesem Hintergrund etwa ... weil führende ... auch nach einer erfolgten ... durch das Bundes- ' Verfassungsschutz nahtlos extremistische Begriffe ... ihr Volksis weiter vertraten, das mit der Abwertung nicht autochthoner Deutscher ng, und massiv in ... Weise agitierten € von ... oder „Klarstellungen‘ ist differenziert zu betrachten, ob ne inhaltliche Abkehr der ... oder ob diese ‚motiviert sind. Wird etwa der Versuch ... den objektiven Erkläehalt der ... und die sich aufdrängende ... in ind zum ... OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 177. RW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 173. In, Ur, v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 560 f. 60 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 70

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN zu ... erfolgt eben keine Distanzierung oder Rücknahme der ... es wird lediglich behauptet, dass die ... mehrdeutig en oder falsch ... worden seien rnsthafte und glaubwürdige Abwendung von früheren verfassungsfeindlichen bungen erfordert einen von ... Akzeptanz mitgetragenen kollektiven oder ... der sich auf die ... Gründe für die Handlung bezieht fgrund dessen ... werden kann, dass mit ... Gewissheit die Verfolgung oder ... solcher ... s setzt in der Regel voraus, dass eingeräumt oder zumindest nicht bestritten ass zuvor zumindest ... für verfassungsfeindliche ... gen haben; werden die früheren ... abgestritten, verharmlost, bart oder entschuldigt, so spricht dies gegen eine glaubhafte Distanzierung ann ein durch eine Vielzahl von ... die für sich ... hinreitatsächliche ... für verfassungsfeindliche ... bieten, leter Verdacht nur entkräftet werden, wenn konkret diesen ... in irar Form ... wird oder sie durch ... in der politir artei überholt oder aus ... Gründen obsolet sind Auf Parteiordaßnahmen bezogen ... dies, dass damit nur der sich aus der ... e Anhaltspunkt beseitigt oder abgemildert werden kann, nicht jedoch die momente die sich aus vergleichbaren ... gegen die nahme ergriffen wurde Zudem muss die Partei mitteilen, „welche ... aus welchen Gründen vom Bundesvorstand missbilligt und welche ... letztlich ergriffen worden sind 3 Es ist damit ein öffentehmbares ... zu einem Verdacht verfassungsfeindlicher Ben erforderlich. ... oder Abschwächen einer vom BfV oder einem Gericht ... ” sition bzw. keine Mäßigung hinsichtlich der ... der ... ‚ Urt. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 568. ‚ Urt. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 572 ff. ' W, u v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 188, 305; BVerwG, Urt. v. 07.12.1999, 1 C n. 34. W,Urt.v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 190. IRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 227. 61 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 71

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN u ... spricht dies für eine Verdichtung der ursprünglich festgeatsächlichen ... auf Art. 5 Abs. 1 S. 1 GG und Art. 21 Abs. 1 S. 1 und 2 GG darf es jedoch zu kommen, dass ... eine Beobachtung durch den Verfassungsschutz heiden können, indem sie sich stets eindeutig äußern und alle Unklarheiten en. Das ... eines aktiven ... für die freiheitliche ... ist an sich nicht verfassungsschutzrelevant. Eine ... dann relevant, wenn nach wertender Betrachtung eine ... eines ie freiheitliche demokratische Grundordnung gerichteten Verhaltens an den Personenzusammenschluss geboten ist, etwa nach den ... des & oder wenn nach der politischen ... der Öffentlichkeit eine ng erwartet werden kann. » Verdichtung berücksichtigungsfähig ist es letztlich auch, wenn ... rhalten der Partei ... ist, Druck auf andere ... die sich gemäßigter zeigen, und sie mit dem Vorwurf der ... der ... wenn damit jedenfalls der Versuch ... ist, eine kritische ... mit den extremistischen ... zu ... che, eine ... zu streichen und damit (weitere) extremisieder ... sowie das ... enger Kontakte und Solidaritätsgen zu und mit ... als extremistisch ... und Orgaurden als ... für eine Verdichtung gewertet. ... im BfV und den Landesämtern Beobachtung der Gesamtpartei durch das BfV erfolgt eine Bearbeitung Landesverbände auch durch die Landesämter für Verfassungsschutz. ich sehen auch die Landesverfassungsschutzgesetze eine abgestufte ... zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit vor. Bisweilen ... Vorgaben jedoch von der ... des Bundes. So sehen nicht Sverfassungsschutzgesetze die kategorische ... zwischen N, Urt. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 561. Un.v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 564, 567. Ur. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 606. 62, Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 72

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN achtsfall und gesichert ... vor und beinhalten unedliche Vorgaben zur Unterrichtung der Öffentlichkeit. Eine vollständige Daring der Bearbeitung der Partei AfD durch die Landesämter würde in diesem Guten daher zu weit führen und wäre für die Bewertung der Gesamtpartei durch das ıch nicht ... BfV nimmt eine ... Bewertung vor, die die ... n ... hinsichtlich ihrer ... Rele- \ den Blick nimmt. So hat auch das OVG in seinem Urteil festgestellt: :s ist vorliegend ebenfalls rechtlich nicht von ... auf Grundlage weler Gutachten und ... Verfassungsschutzbehörden der Län- ‚die Klägerin oder deren Landesverbände beobachten. Das Bundesamt ist die rechtliche Bewertung der Landesämter nicht ... und nicht verlichtet, deren Gutachten bei seiner ... omatismus dergestalt, dass sich ... » Gefahr zirkulärer ... bergen. Dem Umstand, dass einige ‚erbände als ... — davon drei bereits als gesichert rechtsche ... — bearbeitet werden, wurde im Rahmen der Sammlung ertung der quantitativ und qualitativ breit ... Belege aus diesen ın ... getragen. Demgegenüber ist aus den ... als solchen aus den ... rechtlichen Gründen kein Rückuf die ... der Gesamtpartei durch das BfV zu ziehen. sächliche ... für ... gegen die freiheitliche ... von hinreichendem Gewicht und in ... Zahl vorlieer Verfassungsschutz zur Beobachtung der verfassungsfeindlichen Bestreflichtet Nur wenn diese tatsächlichen ... den oben beschrietW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 192. erfG, Urt. v. ... 2 BvB 1/01, 2 BvB 2/01, 2 BvB 3/01, juris, Rn. 365; Warg, in ler: ‚Handbuch des Rechts der ... V8& 1 Rn. 40; ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, BVerfSchG 8 4 Rn. 131 m. w. N Gärditz, Klaus 63 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 73

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN ... - sich der Verdacht also zur Gewissheit verdich- . erfolgt eine Hochstufung zur gesichert extremistischen ... und im en eine Beobachtung als solche. achts- ebenso wie bei gesichert extremistischen Fällen hat das Bundesamt ... nach pflichtgemäßem ... unter Berücksichtigung des ismäßigkeitsgrundsatzes (8 8 Abs. 5 BVerfSchG) zu ... mit wel- ... — Mitteln bzw. mit welcher Intensität es itere Beobachtung vornimmt. Ein Automatismus hinsichtlich des ... dienstlicher Mittel besteht weder bei Verdachts- noch bei gesichert ... der konsolidierten Prüfung aller in der ... erformationen ist, dass der Verdacht sich nicht bestätigt hat, ist die ... Bei unvermindert ... Verdacht, der sich gleichwohl ... verdichtet hat, ist die ... fortzusetzen. ... der Öffentlichkeitsunterrichtung 6 Abs. 1 S. 1 BVerfSchG in der ... des ... zur ... menarbeit im Bereich des Verfassungsschutzes vom 17. November 2015 1938) informiert das Bundesamt für Verfassungsschutz die Öffentlichkeit bungen und Tätigkeiten nach $ 3 Abs. 1 BVerfSchG, soweit hinreichend tatsächliche ... dafür vorliegen, sowie über ... im Zusammenhang mit & 16 Abs. 2, der eine Pflicht des isteriums des Innern zur Herausgabe eines Jahresberichts begründet, ‚dass die Unterrichtung des BfV nicht ... an bestimmte ... Abs. 1 BVerfSchG ... „soweit hinreiwichtige tatsächliche ... vorliegen“ ermöglicht es hierbei bereits, chkeit über ... zu unterrichten, auch wenn sich ... noch nicht zur Gewissheit verdichtet hat und gestattet Beobachtung der AfD“ vom ... in: ... abgerufen am OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 288. - 64 ' Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 74

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN wohl die ... wie auch die Berichterg über ... verfassungsfeindliche ... e eines Verdachtsfalls müssen die tatsächlichen ... hinreichend sein, um die öffentliche Bekanntgabe der ... und Beobachtung als fall auch angesichts der nachteiligen ... auf die ... zu n „240 ö ge ereits beim Vorliegen hinreichend gewichtiger tatsächlicher ... ‚ntliche Bekanntgabe der ... als ... des Verfashutzes grundsätzich von der Ermächtigungsgrundlage des $ 16 VerfSchG umfasst ist, so findet die Norm erst recht im Falle von solchen ngen ... deren Verfassungsfeindlichkeit sich zur Gewissheit ... 8 16 Abs. 1 BVerfSchG normiert ... lediglich die ... für eine öffentliche Bekanntgabe. uch, wenn das ... eine politische Partei ist, deren Beuch bezweckt, Informationen über die aktuelle Entwicklung ... "Kräfte, ... und ... im Vorfeld einer Gefährdung der ... zu ... und zu sammeln und damit ung und die Öffentlichkeit in die Lage zu ... Art und Ausmaß mögIhren zu ... und diesen in ... Weise, namentlich mit poNitteln, ... müssen sich ... ihrer Aufgabe, bei der politischen Wilg des Volkes mitzuwirken (Art. 21 Abs. 1S. 1 GG auch einer solchen ... die ... zur Einschätzung ihrer selbst ... den ... der ... vom ... BT-Drucks. 31 f ... und Bericht des ... BT-Drucks. 18/5415, it bzgl. der ... OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, TG, Beschl. v. ... 1 BvR 1072/01, juris, Rn. 67 ff BVerwG, Urt. v. ... ris, Rn. 12; siehe auch BVerfG, Beschl. v. ... 1 BvR 564/19, juris, Rn. 18 und ... 1 BvR 98/21, juris, Rn. 16; OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Sin, Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 447; OVG NRW, Urt. v. ... juris, Rn. 283 ff. In, Bescht. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 447. G, Beschl. v. ... 2 BvE 11/12, juris, Rn. 24; BVerwG, Urt. v. ... 6C iS, Rn. 24, 45; OVG ... Beschl. v. ... OVG 1 S 55/20, juris, Rn. 19; ‚Beschl. v. 07.12.1999, 1C 30.97, juris, Rn. 19, 27, OVG NRW, Urt. v. ... 5 A ris, Rn. 331. 65 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 75

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN sungsfeindlich betreffen, sofern diese ... sich im Rahmen von Gesetz halten. Das Recht politischer ... auf ... vertlichen ... grundsätzlich nur dann eine nicht verbotene politische Partei entlichkeit nachhaltig ... und Betätigung zu en, wenn ein solches Vorgehen bei verständiger Würdigung der das etz ... nicht mehr verständlich ist und sich daher ss aufdrängt, dass es auf sachfremden ... beruht antliche Bekanntgabe der Beobachtung einer politischen Partei als Versowie als gesichert extremistische ... gravierende ... Jlitische Betätigung der Partei haben kann, weil sie es der Partei etwa erann, ... und Anhänger und ... und Wähler für sich sowie mit der Bevölkerung in Kontakt zu kommen, wird tatbestandlich tzt, dass „hinreichend gewichtige tatsächliche ... dafür vors die politische Partei ... gegen die freiheitliche demokratische 19 im Sinne des $ 3 Abs. 1 BVerfSchG verfolgt nd ist also, dass die jeweils vorliegenden tatsächlichen ... cht und Dichte hinreichend sind, die ... auch ht auf die hiermit ... Nachteile für die ... in Abwägung essen der Allgemeinheit an der Unterrichtung zu rechtfertigen. s ... abgewogen werden, ob ein öffentliches ... nntgabe der Beobachtung als Verdachtsfall oder als gesichert extremisbung besteht, und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt werffentliches ... wird etwa dadurch begründet, dass eine Partei eine retung in den jeweiligen ... hat. Auch die Größe der AnhängerPartei begründet ein hohes öffentliches ... an der ... ein Bedürfnis einhergeht, einer möglichen oder ... Gefahr für iche demokratische Grundordnung mit politischen Mitteln ... U und zu Vorstehendem: BVerfG, Urt. v. ... 2 BvE 4/13, juris, Rn. 26; BVerfG, 2.2013, 2 BvE 11/12, juris, Rn. 20 ff OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, PR. ... 6 C 22.09, juris, Rn. 95; OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, W, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 343. 66 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 76

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTL CHE VORGABEN ‚247 Dieses Bedürfnis wächst mit der Verdichtung der tatsächlichen Ante, besteht aber auch dann, wenn noch nicht feststeht, ob eine Partei behlich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtete Ben verfolgt. den Kriterien im Hinblick auf die ... OVG NRW, Urt. v. ... ‚juns, Rn. 345. 67 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 77

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI Struktur und Entwicklung der Partei en ... schließen an das ... Kapitel aus dem Folen AfD 2021 an und ... sich auf die Zeit zwischen März 2021 und ufbau und Struktur der Partei seit März 2021 tive für Deutschland gliedert sich weiterhin in einen ... und erbände sowie eine Vielzahl von Bezirks Kreis- und Stadtverbänden. verbände verfügen über ... Finanz- und ... Hinr satzungsmäßigen Verfasstheit der Partei haben sich seit 2021 keine ... Folgegutachten AfD 2021 konnte die Partei ihre Mitgliederzahl von ... auf 55.000 ... erhöhen und somit um knapp 72 % steierbei handelt es sich allerdings nicht um einen ... Trend. So itgliederzahl Ende 2022 noch auf 29.296 ... gefallen Erst im gelang der Partei eine deutliche ... die sich im Jahr 2024 nochchleunigte und auch 2025 anhielt. ... Neuwahl des ... auf dem ... 2019 hweig (N und der außerplanmäßigen Nachwahl von drei ... auf desparteitag 2020 in Kalkar (NW) fand die nächste reguläre Vorstandswahl arteitag 2022 in Riesa (SN) statt. Nach dem im Januar 2022 erfolgten Parjes bisherigen ... Jörg ... (zum damaligen ZeitP, BW) wurden der bisherige andere ... Tino Chrupalla sowie Alice Weidel (MdB, BW) zum neuen Führungsduo gewählt. le Bundesvorstand besteht seit dem 29. Juni 2024 aus den beiden Bun- 'hern Alice Weidel und Tino 'Chrupalla, den ... Brandner (MdB, TH Peter Boehringer (MdB, BY) und Kay Gottschalk W dem ... Carsten Hütter (MdL SN) und seinem Stel Alexander Jungbluth (MdEP, RP dem Schriftführer Dennis Hohloch (MdL finger, Peter: Rede auf ... in ... am ... veröffentwww.youtube.com am ... Kanal: „AfD Bayern TV abgerufen am ... er AfD-Mitglieder steigt um 37 Prozent“ vom 02.01 2024, in: www.zdf.de, abgerufen 68 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 78

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI und den Beisitzern Marc Jongen (MdEP, BW Martin Reichardt (MdB, ST Dirk des (MdB, NI Heiko Scholz (MdL HE Roman Reusch (ehemaliger MdB, BB) nnes Gnauck (damaliger ... und MdB, BB Alexander land (MdB, BB) gehört dem Bundesvorstand als ... der Partei an. ropäischer Ebene gehörte die AfD-Delegation im ... Parlament seit ahr 2019 der Fraktion Identität und Demokratie (ID) an. Der ... im Juli 2023 außerdem den Beitritt zur ... Partei Identität emokratie. Neben der AfD gehörten der Fraktion zum damaligen Zeitpunkt unerem auch die italienische Lega, der französische ... National, ische Vlaams Belang und die Freiheitliche Partei Österreichs an. r der Wahl zum ... Parlament (EP) 2024 beschloss die Fraktion gegen die Stimmen der österreichischen FPÖ-Abgeordneten den ... D-Mitglieder. Hintergrund war laut ... u. a. eine ... des zenkandidaten für die EP-Wahl, Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ittlerweile MdB, SN Dieser hatte sich am 18. Mai 2024 in einem Interview ... Zeitung La Repubblica relativierend zur Bewertung von „SS-LEeu: werde nie sagen, dass jeder, der eine SS-Uniform trug, automatisch ein ;her war geäußert Weitere Kritik an Krah ergab sich u. a. aufgrund von lungen gegen ihn wegen des Verdachts der ... der italienischen Lega begründete den ... mit der Aus ... will nicht länger im Zusammenhang mit den Vorfällen um Maxian Krah, dem ... der AfD für die Europawahl, stehen. n sich bereits Mitglieder des französischen ... National (RN) fD distanziert. So hatte ... die ... nach den PresRE HE T: „Das ganze Krah-Interview mit 'La Repubblica' im Wortlaut" vom ... ingefreiheit.de, abgerufen am ... ‚Orermittiungen gegen AfD-Politiker Krah“ vom ... in: www.zdf.de, abgerufen am ... leitet ... gegen Krah ein“ vom ... in: abgerufen am ... au: „AfD aus rechter ID-Fraktion in ... vom ... in: schau.de, abgerufen am ... 69 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 79

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI erichten zu einem Treffen in Potsdam, bei dem der österreichische Rechtsextre- ‚Martin ... seine ... zu einer ... Remigration vorget hatte und an dem auch Mitglieder der AfD teilgenommen hatten, gesagt: ‚Ich lehne diese Idee der ‚Remigration' strikt ab. Wir stehen da in einem ... Gegensatz zur AfD den ... Krahs hatte der ... des RN für die Europawahl its für die Zeit nach der Wahl erklärt: ‚Die AfD hat rote Linien überschritten. Wir werden nach den Europawahlen neue Alliierte haben und nicht mehr mit der AfD in einer Fraktion sitzen. "2° er EP-Wahl 2024 traten die ... aufgrund der Widericht in die neu gegründete Fraktion Patrioten für Europa (PfE) ein. Co-Bunecherin Alice Weidel begründete den Schritt damals laut ... wie r sind in Freundschaft ... wir haben unglaubliche inhaltliche ... aber sowohl die eine als auch die andere Partei unterliegt politischen Jauch außenpolitischen und außenwirtschaftlichen Zwängen, auf die wir moentan Rücksicht nehmen müssen. “2 ind für den Nicht-Beitritt dürften allerdings die bereits vor der Wahl ... mit der italienischen Lega und dem französischen ement National ... sein. }ı ... sich am 10. Juli 2024, unter der Federführung der ... diese mit Delegationen aus acht ... Staaten zur neuen Fraktion ... ist Rene Aust TH 25” Krah wurde allerdings bis zu seinem ... aufgrund seiner ‚den ... Bundestag im März 2025 auch nicht in diese Fraktion ... Die zugehörige Partei Europa der ... (ESN) wurde chau: ‚Warum Frankreichs ... mit der AD gebrochen haben“ vom ... abgerufen am ... Shau: „Wilders-Partei schließt sich Rechtsaußen-Fraktion an“ vom ... in: www.ta- ‚de, abgerufen am ... ene: ... vom ... abgerufen am ... chau: „Die Rechten im ... haben sich sortiert“ vom ... in: www.taabgerufen am ... 70 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI nber 2024 gegründet Vorsitzender der Partei ist Alexander Sell (MdEP, Alexander Jungbluth (MdEP, RP) wird auch sein Stellvertreter von der AfD 0 Die Gründung einer zugehörigen ... politischen Stiftung wurde igt, zum Stand April 2025 allerdings noch nicht umgesetzt. nf Punkte ... politischen Programm heißt es zu den Zielen der Ä uropa der Vaterländer: Die ESN Partei setzt sich für den Erhalt eines Eus ... und Völker, deren kultureller Identität und detischer ... ein. Die ESN Partei ... an, dass alle Staageachtet ihrer Größe und ihres ... neben ... dass diese Staaten durch individuelle soziale, kulturelle, historische, haftliche und territoriale ... geprägt sind, die es zu bewahren opa der Zukunft: Die ESN Partei schützt die traditionelle Familie als Kern auf Identität und Souveränität ... der freien Völker. Die ung von ... der Herkunft und der Kultur soll höchstes Gebof damit Europa, so wie wir es kennen, auch noch in Zukunft bestand hat. tion muss daher kontrolliert und auf ein ... Maß reduziert werberichteten mehrere Medien darüber, dass die AfD perspektivisch doch aktion ... werden könnte 6 der ... Union: ... der Behörde für ... politische ... he politische ... vom 30. ... 2024 über die Eintragung von Europa der \ationen als ... politische Partei“ vom ... ohne Abrufdatum. ... der Partei Europa der ... Stand r d Politisches Programm von Europe of Sovereign Nations, S. 10 f. ' „AfD könnte sich nach den Wahlen den ‚Patrioten für Europa‘ ... vom https ... abgerufen am ... “ 71 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ... und parteinahe Organisationen ationsformen er AfD ... formelle wie informelle ... Grupie als ... oder lediglich als lose ... geringerem ... Bei den ... ob es sich um solche im Sinne des 8 17 ... hanrien für die Gründung ... festlegt und u. a. n einer Satzung voraussetzt. ung der wichtigsten ... ist für die ... dahingehend relevant, dass anhand von ihnen bestimmte Inpen, ... und inhaltliche ... aufgezeigt en und damit eine ... der Gesamtpartei mögwohl ist darauf ... dass über die konkreten ... nur wenige ... vorliegen. Die niedrzahlen und die zum Teil sehr ... Veranstaltungsaktivitäten deudarauf hin, dass diese ... nicht unbedingt nur die ... der ... Gruppe aufweiist auch davon ... dass ... daneische Überlegung steht, dass die ... einer Organisation auch Partei als positives Zeichen gewertet und damit im Werben um neue lwollend ... werden kann. Außerdem kann dadurch der nommen werden, bestimmten Vorwürfen gegen die Partei ... denen ... oder ... n werden die wichtigsten ... und Organisationen kurz vorhristen in der AfD (ChrAfD Juden in der AfD (JAfD die Alternative Mit ... für Deutschland e. V. u 72 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI in der AfD m Jahr 2015 gegründete Verein Christen in der AfD (ChrAfD) ist seit dem im ... des AG Charlottenburg ... Vorsitzende sind weiterhin der ehemalige ... und ehemalige Bunırer Joachim Kuhs (BW) sowie der ehemalige ... e (SN Dem Verein gehören ... Angaben zufolge ca. 300 Mitglied: 1. Januar 2020 ... Mitglieder können nur AfD-Partei- ( den; unabhängig von der ... besteht die Möglichkeit mitgliedschaft 6* Laut ... konnte der Verein im Jahr 2024 jeue Mitglieder“ ... wobei ... ist, wie viele Mitglieder er 265 tändnis beschreibt die ... ChrAfD wie folgt: "AfD ist ein wesentlicher Bestandteil der AfD, der die ... der en Wurzeln für ein Leben in Freiheit und Wohlstand betont und damit schen Ziele der AfD prägt. Sie setzt sich auf allen Ebenen für einen d würdigen politischen Diskurs ein 2 er ... heißt es in der oben bereits zitierten Meldung etwas klaten in der AfD e.V. (kurz ChrAfD) ist ein eigenständiger ... ınerhalb der Alternative für Deutschland, der es sich zum Ziel gesetzt ‚hristlichen Wurzeln in Europa und Deutschland zu stärken und aus em Glauben mit christlichen Werten in die Partei und in die Gesellı wirken. “267 treibt eine eigene Website und eine Facebook-Seite auf denen ptsächlich ... Inhalte geteilt werden. Eigene redaktionelle Beiträge auszug (Amtsgericht Charlottenburg, VR 38861 B abgerufen am ... ler AfD: „Wie kann ich ChrAfD ... in: www.chrafd.de, abgerufen am ler AfD: „Großer Gott wir loben Dich‘ auf der Burg Königsberg in: www.chrafd.de, ... r AfD: „Wer ist ChrAfD in: www.chrafd.de, abgerufen am ... a: „Großer Gott wir loben Dich‘ auf der Burg Königsberg in: www.chrafd.de, 04.2025. AD: „Home in: www.chrafd.de, abgerufen am ... r AfD: Facebook-Profil, abgerufen am ... 73 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI sn eher selten. Regelmäßige Themen sind ... der ... utz, Berichte über ... und das Verhältnis der beiden mtskirchen zur AfD. Wie bereits im Folgegutachten AfD 2021 festgedie Beiträge der ChrAfD inhaltlich außerdem regelmäßig durch islamkritionen geprägt. In ihrer Grundsatzerklärung heißt es hierzu ... liesem Hintergrund ist die ... mit dem Islam in ... einer Mischung aus ... und Naivität geprägt. Es ist nicht ar, dass der Islam, sollte er zu weiterem politischem ... in ... sich gegenüber religiös ... anders verhalten s in seinen Stammländern. rag zum Rückblick auf das Jahr 2024 beschreibt der Vorstand die aktu- ‘Lage wie folgt: jerall in der westlichen Welt macht sich Unmut über die ... und Ä indliche ... der ... und ‚Cancel Culture‘ breit. Die ... die Gefahr linker Politik für ihre Freiheit, ihren d und ihre Zukunft. Hoffnung machen viele Wahlen in Europa, zuletzt r allem die Wahlen in den USA, wo die Wähler der linken ... ‚Karte gezeigt haben. 27! g ChrAfD kann als strukturelle ... der ... der Partei ... werden. ... sich der ... mit einem ... Stand auf dem ... 2024 in ? Darüber hinaus organisieren der ... oder die ... und ... wirkt die ers durch ... ihrer Mitglieder in die Partei hinein, die gleichnete sind. Nach der Bundestagswahl 2025 erklärte die ChrAfD, dass 2 neu gewählten Abgeordneten insgesamt 19 ... seien, hem Anteil von 12,5 % ... würde. In der ... Meler AfD: „Wofür steht ChrAfD in: www.chrafd.de, abgerufen am ... er AfD: ... 2024 in: www.chrafd.de, abgerufen am ... janiel: ... vom ... abgerufen am ... kai 7A ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ... freuen wir uns, dass aus den Reihen ... Mitglieder in der fD 19 Abgeordnete in den Bundestag gewählt wurden. Dies ist ein großarErfolg für uns Christen und ein deutliches Zeichen, dass das ... Christentum, dass die ... christlicher Wurzeln, Werte und Ansichten jeutschland und in ... Partei nicht an Wichtigkeit und Akzeptanz verloaben. In der neuen AfD-Fraktion haben die Christen in der AFD damit einen ch größeren Anteil als in der Gesamtpartei. “273 alls ... Mitglied ist Hannes Loth, der im Juli 2023 zum ersten chen Bürgermeister der AfD gewählt wurde 7 Welchen ... die ... konkret ... können, lässt sich nur schwer abschätzen. r Anzahl ehemaliger und aktiver Mandats- und Funktionsträgerinnen und dem ... von regionalen ... ist allerdings davon ... der Verein ChrAfD über ein gutes Netzwerk in der Partei verfügt. ı der AfD 9 im ... des AG Charlottenburg ... in der AfD e. V. (JAfD) entfaltete in den ... Jahren kaum ahrnehmbare Aktivitäten. Vorsitzender ist seit 2021 Artur Abramovych uletzt am 20. Juli 2024 in dieser Funktion bestätigt wurde 7’ Neben seiuf der Facebook-Seite und der Website des ... vor allem ... Dimitri Schulz geteilt, der gleichzmeister der JAfD ist.28° Über die Mitgliederzahl der JAfD liegen keine ... vor, in den Jahren zuvor wurde diese aber stets im niedrigen n Bereich ... der AfD: „Christen in der AfD erfolgreich bei der Bundestagswahl in: www.chrafd.de, ... in der AfD: „Christen in der AfD feiern Erfolg von Hannes Loth“ vom ... in: de, abgerufen am ... gisterauszug (Amtsgericht Charlottenburg, VR 37127 B abgerufen am ... der AfD: ... vom ... abgerufen am ... irgen: ... vom ... abgerufen am ... der AfD: Facebook Profil, abgerufen am ... der AfD: „Home in: www.j-afd.de, abgerufen am ... der AfD: „Vorstand in: www.j-afd.de, abgerufen am ... 75 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI its im Jahr 2018 verabschiedete Grundsatzerklärung beginnt mit folgender sind davon überzeugt, dass die größte Bedrohung für das Europa des 21. rhunderts der wegen ihrer weitaus höheren Geburtenrate kaum zu ... und durch die ... zusätzlich ... Ang der muslimischen ... sowie das mangels einer Akkultuon damit ... Erstarken des politischen Islams darstellt, eines totären Islams, der das Abendland ganz offen als seinen Feind zu ... gt ohne dafür hierzulande zur Rechenschaft gezogen zu werden. Zugleich d. wir davon überzeugt, dass die AfD die einzige Partei der ... sowohl eine redliche ... betreibt, welche die ... ischer Dogmata mit dem ... nicht zu verschleiern versucht, als n diesem Rahmen muslimischen ... thematisiert, ohne diesen zu Ä armlosen, zumal er unstrittig und ... schon mit der ... des ... ist. 28' atisierung des „muslimischen ... kann als eine der politischen haften der JAfD betrachtet werden und geht zumeist mit einer starken Reder Gefahr für ... und Juden in Deutschland durch rechtsextremisÄ ... und der Propagierung von ... bis ... einher. ... verweist die JAfD auf die Gefahr des „linken ... und „Frühsexualisierung“ lehnt sie ab und kritijeit des Zentralrats der Juden 82 den JAfD kann aufgrund fehlender ... keine fundierte ... Einflussmöglichkeiten getroffen werden. Aufgrund der geliederzahl, der ... .und der ... rangigen Mitglieder ist allerdings davon ... dass der Verein über ße Wirkmacht verfügt. Gleichwohl erfüllt er für die AfD eine wichtige Funkom ... des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef ... enblatt“ ... ‚der AfD: ... in: www.j-afd.de, abgerufen am ... he Allgemeine: „Die AfD ist eine Partei, in der sich ... zu Hause fühlen können“ .2024, in: ... abgerufen am ... 76 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI tive Mitte ‚r ehemals ... Alternativen Mitte (AM) ... seit ... keine Aktivitäten mehr festgestellt werden. Zwar ... noch ... eiten, die allerdings bis auf einen Fall nicht mehr gepflegt und mit Inhalt werden. Die bereits im Folgegutachten AfD 2021 ... Auflö- \M hat sich somit bestätigt. r ... für Deutschland e.V. lit ... für Deutschland e. V. (MfD) ist seit Mai 2024 im er des AG Darmstadt ... Den geschäftsführenden Vorstand orsitzende Athanasios Robert Lambrou ... B die ... Vorsitzende Catherine Schmiedel (AfD-Ortsvernde, HE der Schriftführer Meysam Ehtemai ... der ... gsfraktion) und die ... Zakia ... (AfD- „Kandidatin swahl Hessen 2023 285 Im März 2025 hatte der Verein nach ... Anitglieder, wovon 90 % gleichzeitig Mitglied in der AfD seien und 80 % ... hätten. Eine ... stellt ... nde ... für die Vereinszugehörigkeit dar, ebenso wie eine ... 8® ... finden sich die zentralen Informationen zum Verein, auf Seite?8® werden regelmäßig Berichte über ... che veröffentlicht. brou ... Gründungsaufruf vom 5. Juni 2023 wird der Kreis chenen ... Mitglieder skizziert: jisterauszug (Amtsgericht Darmstadt, VR 84857 abgerufen am ... für Deutschland e.V „Verein in: www.mfd-verein.de, abgerufen am i ... für Deutschland e.V „Home in: www.mfd-verein.de, abgerufen am ... für Deutschland e.V Facebook-Profil, abgerufen am ... 77 „Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI „Wir möchten in Deutschland bei den gut integrierten ... mit ... für eine Mitarbeit in der Alternative für Deutschland (AfD) werben und ... die unsere Werte und ... teilen, dazu ... sich uns ... Wer sich zur ... Leitkultur ... und sich für den Fortbestand der Nation als kultureller Einheit ... der ist bei uns willkommen. Wer sich als freier Bürger versteht, der sich mit ganzer Kraft dafür insetzt, die Würde des ... die Familie mit Kindern, die ... Tradition zu erhalten, der ist bei uns willkommen. “8° 'hin heißt es in der Beschreibung des ... hinsichtlich der religiösen Zugibt im Verein sowohl Christen als auch Juden, Moslems und Atheisten. inigkeit herrscht bezüglich eines klaren ... zu Säkularisierung und er ... Ablehnung des politischen Islam. “2” ffentlichten Beiträge in den sozialen Medien ... Vereinsaktivin diesen kann allerdings nicht auf einen möglichen ... des ... auf arteiliche Willensbildung ... werden. Auffällig ist allerdings, wie Gründung und ... des ... durch die AfD beworben wurden. Auch ıdlichen ... vor dem OVG NRW wurden Mitglieder des f Antrag der AfD informatorisch gehört. Die Partei wollte sich damit im HinJie ... für völkische und ... entmit sie jedoch nicht durchdrang. Entwicklung der Partei Isätzliche Beobachtungen zur Entwicklung der AfD ichte der AfD ist bereits seit ihrer Gründung durch die ... und ... Lager ... Diese ... in erbitterter Konkurrenz ... und ... die Ausrichtung der rtei in ihrem Sinne zu ... Die Journalisten Sebastian Pittelkow 1 shintergrund für Deutschland e.V „Gründungsaufruf in: www.mfd-verein.de, ... für Deutschland e.V „Verein in: www.mfd-verein.de, abgerufen am 78 ' Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI a Riedel ... in ihrer Darstellung zur AfD diesen Aspekt auf die These zu, ; Geschichte der AfD eine Geschichte des Streits sei und der Streit somit iv für die Entwicklung der Partei sei folgende Darstellung zur Entwicklung der Partei — schwerpunktmäßig seit 21 — soll vorab auf drei Begriffe ... werden, die für die Interpreta- ... von ... sind. Es handelt sich um die ... StröÄ ger und Netzwerk. ... werden dabei allgemeine ... b einer Partei ... denen sich das ... Parteimitglied ... ann. Innerhalb einer Strömung können weiterhin mehrere Lager ... handelt es sich um beständige formelle oder informelle ... rteimitglieder, die gemeinsam bestimmte ... Ziele verfolgen. önnen sich aus einem Lager diverse ... Netzwerke herausbilden. Die n und im Vergleich zum Lager kurzlebigeren Netzwerke bilden sich auf- ... oder konkreten taktischen bzw. ... der AfD können mehrere ... in der Partei ... die in der ... Forschung mit ... wurden Im vorliegenden Gutachten werden vier " ngen in der AfD ... die ... ihrer ... ideAusrichtung als ... bzw. völkisch-nationalistisch, nationaliv, ... und ... bzw. ... be- ‚erden können. Bereits die Grundbegriffe ... die große ideologische nität, welche die AfD in ihrer ... prägte und in der die ... Konflikte zumindest in Teilen bereits angelegt waren. : Sebastian Pittelkow/Katja Riedel: „Rechts unten. Die AfD. Intrigen, heimliche Herrscher cht der Geldgeber Hamburg 2022, S. 17. Zum Aspekt der ... Lagerkämpfe dem: Kienholz: „Eine kurze Geschichte der AfD Hamburg 2024. und zum Folgendem ... David Bebnowski: „Die Alternative für Deutschland. d ... einer rechten ... Partei Wiesbaden 2015, S. 5-33; Armin hber: „Die AfD und der ... Eine Analyse aus ... Ye Wiesbaden 2019, S. 4-7; Marcel Lewandowsky: „Alternative für Deutschland (AfD in: ala Neu (Hrsg „Handbuch der ... 3 erw. und aktual. Aufl Wies1,8, -171. 79 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI itere Entwicklung der AfD sollten ... die ... er ... und der völkisch-nationalistischen Strömung vord werden. Nachdem in der ... das ... der Öffentlichkeit dominiert hatte, was sich unter anderem auch in der ng der AfD als ... hatte, erlitt dieses h dem Austritt von Bernd Lucke und großen Teilen seiner Anhängerschaft 45 einen ersten erheblichen ... Parallel hierzu konnte ... dass sich das Lager der völkisch-nationalistischen Strömung in den en der AfD immer ... Ausdruck der zu- »n ... war dabei die Gründung des ... Patriotische Plattform 4. ... trat nach der Veröffentlichung der Erfurter Resolution im als weitere Organisation der Flügel. Beide Organisationen können bis zu ngen im Jahr 2018 (Patriotische Plattform) bzw. 2020 (Der Flügel) als ... im ... Lager ... is Lager konnte im Lauf der Jahre seinen ... in der Partei immer auen und ... die ... und politische Ausrichtung bestimmen. Dadurch ... die Vertreter dieses Lagers immer wieder mit dem ... Lager. Diese dualistische ... die AfD über Jahre hinweg und stellte auch bei Abschluss des Folgegut- ) 2021 den Hintergrund dar, vor dem die ... zum Verdachtsfall ar ... sich bereits damals an, dass das ... Lager naligen Flügel immer stärker wurde, allerdings verfügte das liberal-konager um den ... Jörg ... weiterhin über einen ... in der Partei. Von diesem ... aus erfolgt nun die Beder ... Entwicklung der AfD bis in die Gegenwart hinein. ff des „Solidarischen Patriotismus“ wurde konzeptionell vom ... BeIser formuliert und u. a. von Björn Höcke als Leitlinie für dessen Politik propagiert. Bei der des ... Lagers handelt es sich somit um eine ... den übernommen wird. 80 “ ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI cklung der Partei 2021 bis 2024 Hintergrund der ... Klagen vor dem VG Köln bezüglich der vom BfV htigten ... der Gesamtpartei als Verdachtsfall trafen sich die AfD-De- ‘am 10. und 11. April 2021 zum ... in ... (SN ... war die Beratung und Verabschiedung des ... und der dazugehörigen Kampagne „Deutschland. Aber normal ... auf dem Parteitag allerdings auch die ... deutlich. d ... Jörg ... in der Kritik, die nachdrücklich von Anhängern des ... Lagers vorgetragen wurde. Auch wenn ein formaler Antrag zeitige Abwahl von ... nicht auf die Tagesordnung gesetzt wurde, wurde ik an ihm ausführlich und emotional vorgetragen. Björn Höcke ... MdL TH) äußerte sich gegenüber ... und Journalisten zu der alie mit folgenden Worten: h habe ja eben sehr deutlich gemacht, dass Herr ... in meinen Augen icht das ... besitzt, um iese Partei in ihrer Lage zu führen. rteitag wurde von Beobachtern als Erfolg für das ... Lager et, in ... Abstimmungen konnte dieses sich klar ... Auch Björn eldete sich im Rahmen des Parteitags häufig zu Wort und war darum beinhaltliche Akzente zu setzen vor dem ... hatten sich die Mitglieder in einer Befragung mit icher Mehrheit dafür ... dass die ... und -kanen per ... ausgewählt werden ... In dieser ... Tino Chrupalla (MdB, SN) und Alice Weidel (MdB, BW) im Juni 2021 überrand deutlich mit 71 % der ... Stimmen gegen ihre Konkurrentfin Joana % AfD: „Deutschland. Aber normall“ vom 10 ... in: www.afd.de, ohne Abrufdatum. T-Online: „Parteitag in ... AfD für EU-Austritt — Höcke schießt gegen ... vom ... in: www.t-online.de, abgerufen am ... Ebgd. 9 ZE T: ... soll durch ... werden” vom ... in: www.zeit.de, abgerufen am ... 81 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI 8 (zum damaligen Zeitpunkt MdB, HE) bzw. den ... Joachim Wundm damaligen Zeitpunkt MdB, NI) durch und wurden demnach mit einer klaren eit als ... der Partei gewählt r Bundestagswahl im ... 2021 kam die AfD schließlich auf 10,4 % der timmen, was einem Verlust von 2,2 ... im Vergleich zur Bundes- ‚hl 2017 entsprach. Das ... wurde ... eher zurückhaltend \iommen, auch Jörg ... sprach gegenüber ... von einem ... Dabei fügten sich die ... der Partei in einen 1, der bereits seit dem Jahr 2019 anhielt, da die AfD nach der Landtagswahl ngen im selben Jahr durchgängig bei allen Wahlen auf Bundes- und Landes- ... zu ... hatte. Diese Entwicklung sollte sich zunächst auch "Bundestagswahl fortsetzen und erst mit der Landtagswahl in ... 2022 ihr Ende finden. em Zeitpunkt bereits seit Monaten ... heftigen ... führten im Januar 2022 schließlich zum Austritt von Jörg us der AfD. Das ... Lager verlor damit seine Führungsfi "wurde ... abermals durch einen ... Parteiaustritt ge301 ... hatte seinen Austritt unter anderem mit den ... in der Partei erklärt: Herz der Partei schlägt heute sehr weit rechts. Ich sehe da ganz klar totaAnklänge. ai 2022 ... die AfD bei der Landtagswahl in ... mit n Wiedereinzug in den Landtag. Dies führte erneut zu kontroversen innern ... über die Gründe der ... Während es ... Lagers den aus ihrer Sicht zu ... ıpf kritisierten, störten sich Vertreter des ... Lagers an der tar trat im November 2022 aus der AfD aus. andfunk: „Weidel und Chrupalla zum ... der AfD gewählt“ vom ... in andfunk.de, abgerufen am ... Ss Insider: „AfD verliert ... — aber in ... und Thüringen werden die Rechten taft" vom 26. 09.2021, in: ... abgerufen am ... au: ... verlässt die AfD“ vom ... in: ... abgerufen am andfunk: „Die AfD nach ... Rücktritt“ vom ... in: ... m ... 82 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ung der ... hinsichtlich des Kriegs in der Ukraine Nachdem die > Woche später mit 5,4 % (minus 1,9 ... nur knapp wieder in den ‘von ... war, geriet auch Tino Chrupalla innerh verstärkt unter Druck. So äußerte ... Joana Cotar mit Blick auf ... 2022 in Riesa (SN it Tino Chrupalla endete die ... der AfD. Er bildet weder die ‚samte Partei ab noch überzeugt er bei den Wählern. Darum darf er als ... nicht noch einmal ... “04 ... von Joana Cotar im Vorfeld belegt, ... die Vertreter des ... Lagers eine ... des ... und damit 'Gesamtpartei zu erreichen. Dies ... vor dem Hintergrund der behen schlechten Wahlergebnisse und der im März 2022 erfolgten Bestätigung ... der AfD durch das VG Köln umso zwingender. Auch ... Lager versuchte in den Wochen und Monaten vor dem rteitag, die Stimmung zu ... Sastbeitrag für die ... richteten sich Hans-Christoph Berndt (Mdi zene ... (MdB, BB) gegen eine künftige ... g der Partei: ibliothek des Konservatismus, die ... oder das t für Staatspolitik sind ... für die ... alternativer Politik für hland. Dort hat die ... ihren Platz — aber nicht in Partei. Eine politische Partei hat nur eine Aufgabe: Politische Macht zu nen, um ihre Ziele zu erreichen. Das ist wohlgemerkt nicht gleichbedeuit einer ... sind auch aus der Oppon möglich, allerdings nur, sofern diese Opposition Macht hat. Ihr [Anm AfD] fehlt die Macht, die Politik in Deutschland auch aus der Opposition us verändern zu können. Um den cordon sanitaire zu durchbrechen, sschau: „AfD nach ... vom ‚ In: ... abgerufen am ... „Niederlage bei NRW-Wahl: AfD-Chef Chrupalla unter Druck“ vom ... in: abgerufen am ... 83 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI cht sie Macht, und zwar eine spür- und sichtbare Macht, wie etwa die dung einer oder die Beteiligung an einer ... «05 ch der zukünftigen Rolle der ... Landesverbände forderte der 306 Publizist Benedikt Kaiser in einem Onlineartikel der ... st ganz ... daß man — ... hin und her — für den menden ... in vier Wochen ein so lapidares wie gewich- ‚Mehr Osten wagen‘ formulieren kann. Wenn man vor diesem Hinterd der ... sozialer Fragen (vom ... bis zu enden Benzin- und ... fordert ‚Mehr Osten wagen dann heißt icht, den Kurs der Thüringer oder Brandenburger Landesverbände eins s auf Westverhältnisse übertragen zu wollen. Das würde aufgrund regio- ... historischer ... und ... Kapazitäten verständlich nicht ... ‚Mehr Osten wagen‘ heißt aber sehr wohl, an die Grundzüge des Alternativen, wie sie in Ostdeutschland gelebt wero weit wie möglich an die (in sich wieder vielfältigen) ... Verse anpaßt. ‘wurde am Rande des Parteitags auch von Björn Höcke (MdL TH) geteilt, er über die strategische ... der ... äuder festen ... dass die Wende zu einer ... icht in Berlin, ... in Chemnitz, in Grimma, in ... in Altenburg, jach und in Erfurt ... wird. Das sind die beiden ... Betrachtungen zur Zukunft der AfD“ vom ... in: ... abgerufen r Neuen Rechten wird in ... und im Verfassungsschutzverbund bisChiedlich definiert. Unter die ... Neue Rechte wird hier ein informelles Netz- ... und Organisationen gefasst, in dem ... Mistische Kräfte zusammenwirken, um anhand ... Strategien teilweise nd ... in Gesellschaft und Politik ... Soweit im f ... Inhalte und ... wird, handelt es sich bei diesen daher nur © jedenfalls ... für ... vertreten und damit eine e tutzrechtliche Relevanz entfalten. ‚Sammelstelle für Gedrucktes (47 vom ... in: ... abgerufen n 84 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI resden, also ... und Thüringen, wo wir eine ... Option han. ... ist es für die Partei, für die Gesamtpartei, strategisch enorm ichtig, dass wir dort ... arbeiten. ındesparteitag vom 17. bis 19. Juni 2022 in Riesa (SN) diente somit zwar vor- ‚der Wahl eines neuen ... kann aber in der Rückschau als wichgmarke in der ... werden, an der das ... ager mit seinem ... um eine ... der AfD letztlich klar te. Als neue ... und ... wurden Alice Weidel und Tino la gewählt. Keines der ... Mitglieder des neuen ... jem ... Lager ... werden. Die nach dem Austritt 9 ... sicherlich ... Vertreterin dieses Lagers, tar (zum damaligen Zeitpunkt MaB, HE trat nicht einmal mehr zur Wahl 1 dezidierte Kritiker des ehemaligen Flügels wie ... Norbert Kleinzum damaligen Zeitpunkt MdB, BB) oder Erika Steinbach (Vorsitzende der ... in ihren Wahlgängen lediglich ... und sich nicht gegen ihre Mitbewerber und ... durchdeutschen Landesverbände Brandenburg, ... Sachsen-Anhalt und die in ... Maße von den extremistischen ... in der Parrt oder zumindest geprägt werden, ... von da an die Hälfte der ... Die ... COMPACT-Magazin GmbH rer ... zum Parteitag sogar davon, dass das „liberale Lager aralysiert“ ... sei 0° re ... aus dem ... Netzwerk ... sich sehr zufrieden ... des ... Götz Kubitschek berichtete in einem ArTr Website der ... davon, dass der ... Ablauf der Voren auch auf vorher erfolgte Absprachen zurückzuführen sei, an denen Höcke beteiligt ... sei: TTV: „AfD-Parteitag: Sieg der Patrioten veröffentlicht in: www.youtube.com am Kanal: „AfD TV abgerufen am ... rteitag: Sieg der Patrioten veröffentlicht in: www.youtube.com vom ... Kanal: TTV abgerufen am ... 85 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ... und ... vor dem Parteitag folgten der Einsicht in die ‚endigkeit, ... zu entmachten, die den Krieg gegen die eigene Par- ... wollten. An diesen ... hat sich natürlich auch Björn Hö- \ eteiligt. n \reibt Kubitschek: cke hatte sich irgendwann in den Wochen vor dem ... und ’ den großen Widerstand des ... Lagers ... auch diesmal fir den Bundesvorstand zu kandidieren. Sein Hauptgrund dafür war und Beruhigung der Partei und die ... einer ... inne- ; nik, die sich unter anderem an seiner Person immer wieder neu entzünJöckes Verzicht auf eine Kandidatur war ein Signal: Er hat damit gezeigt, m der Zusammenhalt der Partei wichtig ist und daß er weiß, welche Reizie Medien aus ihm gemacht haben. Der Verzicht Höckes wurde ihm hoch chnet, und die ... am Samstag gingen auch ... natisch über die Bühne. Und nicht zuletzt in der Vorbereitung auf ... hat Höcke gezeigt, wie sehr er an inhaltlichen Fragen iniert ist und für wie notwendig er ihre Beantwortung für die Partei hält: Drei tliche Anträge (Europa, ... Strukturreform) wurden von ihm ıd mitgetragen. Seine ... wares auch, sich als Leiter einer Komzur Strukturreform der Partei auf ... Ebene zu beteiligen mit einen formalen Schritt aus seiner ... Verortung heraus n. Dazu ist es nicht gekommen, aber dazu kommt es hoffentlich noch. er neue Bundesvorstand ist kein Höcke-Vorstand. Er ist aber vor allem ai pt kein ... mehr, und das ist eine Lehre für jeden, der ns Vorgehen in den ... beiden Jahren irgendetwas abgewinjahlen geprägt ... kam es am zweiten Tag schließlich im Rahmen : ... in Riesa (1 Absprachen und Wahlen“ vom ... in: www.seabgerufen am ... 86 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI u einem Eklat, der letztlich dazu führte, dass der Parteitag vorzeitig ... Der Streit ... sich dabei sowohl sprachlich an ... um- ... im Antrag als auch inhaltlich an der grundsätzlichen ... diesen Vorgängen nahm Götz Kubitschek in einem ... Beitrag ... grundsätzlichen ... trat Neuhoff an Höcke heran, den er U-Kritiker einschätzte, nicht aber als ... der über den Tellerrand ... Nation ... nicht in der Lage sei. An der ... onstruktiven ... arbeiteten Neuhoff und Höcke eng zuen, unterstützt von dem ... Maximilian Krah. Wie letztlich getragen wurde, ist auch daran ... daß neben Alexanauland auch der Chef der ... Albrecht Glaser, ... des Antrags zum ... in Riesa gehörte. euhoff äußerte im Gespräch sein ... für die Lässigkeit, mit n aus dem hohlen Bauch heraus Formulierungen des Antrags infrage und eine klare ... verhinderte. So betonte jegenüber ... den für die Resolution so ... und Ukrainekrieg — also die geopolitisch so ... Anbahnung und Verschärfung eines Konflikts len ... Westen ... und die kriegerische ... len Angriff Rußlands ... ein in den auf ... Medien völlig ... 2022 endete somit zwar unruhig. Letztlich bleibt aber ... Lager als ... Kraft in Absprache mit ... und ... erreichen konnte, Bundesvorstand maßgeblich nach seinen ... a bricht Parteitag nach Streit ab“ vom ... in: ... in Riesa (2 Die ... vom ... in: ... am ... 87 \ Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI esetzt war. Das ehemalige ... Lager konnte dagegen keinerlei Eins mehr auf die Wahlen nehmen und verfügte letztlich über keinen Vertreter bzw. ine Vertreterin im Bundesvorstand mehr. im Vorlauf des ... 2022 abermals aufgekommene ... zwischen jenen, die eine fortwährende ... Positionierung der AfD befürworten und jenen, die eine ... AfD ... prägte in der Folgezeit auch weiterhin die Debatten in der AfD. bei waren jedoch veränderte ... zu beobachten: Waren VertreterinÄ und Vertreter der ... Landesverbände bisher in der Mehrzahl für ... der Partei, plädierten mehrere hochrangige Funktionäre ir eine oppositionelle Positionierung der AfD. So führte Matthias Helferich (zum gen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, seit 2025 Mitglied der ... NW) auf dem Sommerfest des Instituts für Staatspolitik am ( 9, Juli 2023 in Schnellroda (ST) aus, dass die AfD derzeit nicht ... könne, ihr an ... fehle, um „eine Ministerialbürokratie zu ... Dies habe zur ‚dass die ... und Wähler schnell von der AfD enttäuscht würden, weil ... Inhalte nicht umgesetzt werden ... Wenn wir regierungsfähig sein wollen, ist das auch ein ... Also als die Ö in Österreich in die Regierung ... ist, dann hatte das schon auch inen Grund, dass Strache als Vizekanzler das Sportressort hatte, weil er das Ministerium gar nicht leiten konnte. Und wir haben überhaupt nicht Potenzial, um eine Ministerialbürokratie zu ... Und wenn wir den Fehler ıc) en, dann in eine Regierung zu gehen ohne den Beamtenapparat, der dann n den Altparteien zugeneigt ist, ... dann werden wireben diese nungen, die in uns gesteckt werden, recht schnell ... rgumentierte auch Andreas Lichert ... und MdL HE der zuer die Möglichkeiten einer ... Kraft skizzierte: gierungsfähigkeit: ja, nein? Das ist im Grunde ... zurzeit eine F ge, die wir nicht übermäßig bewirtschaften sollten, weil das auch bei vielen, Ibe ich, da würden wir selbst ... auch ein Matthias: ... #AfD — Maximilian Krah, Andreas Lichert, Matthias Helhristoph Berndt veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Kanal ‚abgerufen am ... un 88 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ick weit ... wenn wir so tun, als wäre ... auf die Regieg nur aus der Regierung heraus möglich. Ich glaube nicht, dass das so ist. d.wir müssen ja als einzige ... in diesem d, müssen wir ... Wählern und den Bürgern ein ... Und, es ist ja schon gesagt worden, es ändert sich ja etwas. position wirkt, Opposition verändert dieses Land zum ... Das muss tgegen steht die Positionierung von Vertretern der ... sich diese in der Vergangenheit für eine ... ni der Partei aus, forderten sie unter anderem wegen der ... Ume für die Partei ... eine ... der AfD. Hans- "Berndt (MdL BB) führte dazu wie folgt aus: ist wirklich möglich, etwas zu ändern. Und dieses dumme Gerede von ı Wahlen etwas ändern ... wären sie verboten dem kann man jetzt ... und kann sagen: Wir haben ... in ... wir können e Mehrheiten schaffen, auch gegen das Kartell aller ... Und diese gewerte, die wir haben, mit jedem Prozent sorgen die dafür, dass die mauern gegen die AfD dünner und poröser werden. n der ... Landesverbände zeigte sich während der Landtagsin Thüringen, ... und Brandenburg im ... 2024 nochmals tuiert. Jörg Urban (MdL SN) äußerte bereits ca. ein Jahr vor der ... dass die AfD nun ... wolle: lem Hintergrund der destruktiven Politik der Altparteien, die unser Land ren, sind die Landtagswahlen 2024 hier im Osten von ganz ... utung. Wir wollen diese Wahlen ... Wir wollen ... Wir wollen »m Land wieder eine ... geben. "37 dreas: ... #AfD — Maximilian Krah, Andreas Lichert, Matthias Helferph Berndt veröffentlicht in www.youtube.com am ... Kanal: „Kanal ... am ... ans-Christoph: ... #AfD — Maximilian Krah, Andreas Lichert, Matthias Christoph Berndt veröffentlicht in www.youtube.com am ... Kanal: „Kanal ‚abgerufen am ... rg: ... vom ... abgerufen am ... Ine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI im Laufe des Jahres 2022 ... Umfragewerte für die AfD und eine ndumkehr an den Wahlurnen gelang der Partei bei der Wahl zum Niedersächsi- \en Landtag am 9. Oktober 2022. Sie erreichte mit 11,0 % (plus 4,8 Prozentıkte) ein ... das noch einige Monate zuvor aufgrund der damaligen Umfra- ‚erte undenkbar ... wäre. Als Grund für das gute ... wurde unter rem die in der Bevölkerung ... Angst vor den ... des Uk- ‚Kriegs ... hinsichtlich der ... der ... Inflation Dieses Thema hatte die AfD bereits frühzeitig mit der ... Kampagne „Unser Land zuerst aufgegriffen, die am 8. Oktober 2022 iner Großdemonstration in Berlin, an der rund 10.000 ... teilnahmen, ihöhepunkt fand ovember 2022 kam es zu einem ... Parteiaustritt einer vormaligen promin ... des ... Lagers. Joana Cotar (damals noch E) erklärte am 21. November 2022 in einem ... Statement ihre Bewegfür ihren Austritt aus der Partei. Unter der Überschrift „Immer für die Freiheit“ te sie die AfD ... für ihre ... Haltung und das Verhalten, ... in der Partei: icht der extreme Rechtsaußen-Rand der AfD war und ist das Problem, der immer in der Minderheit. Es sind die ... die für Mandate ihre Ä ... sich kaufen lassen und morgen das Gegenteil ... für das sie heute noch stehen. Die große Nähe führender AfDtionäre zum ... der ... Föderation Vladimir Putin kann "werde ich nicht mehr mittragen. Die ... der AfD an die diktatoriten und ... Regime in ... China und jetzt auch en Iran sind einer aufrechten demokratischen und patriotischen Partei ... 2023 konnte die AfD bei den Wahlen zum Berliner ... im rund den Landtagswahlen in Hessen und Bayern im Oktober ihre ... igern. Bei der Wahl zur Bremischen Bürgerschaft im Mai 2023 wurde die „AfD profitiert von der ... vom ... in: www.zeit.de, abgerufen am „Unser Land zuerst vom ... in: www.afd.de, abgerufen am ... Joana: „Immer für die Freiheit‘ vom ... in: ... abgerufen am 9 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI n Folge ... Konflikte nicht ... So hatten zwei unterschiedarteivorstände Wahlvorschläge für die Wahl eingereicht, was letztlich dazu ‚dass keiner von beiden berücksichtigt wurde ... ist die AfD seit 3 nur noch in 14 ... vertreten. ... 2023 fand am 28. Juli in Magdeburg (ST) statt. An diesen s sich am ... Tag direkt der erste Teil der ... an, mA. bis 6. August 2023 fortgesetzt wurde. Wichtigster inhaltlicher ... war die Frage zum Beitritt der AfD zur ... Identität und Demokratie (siehe hierzu Unterkapitel Die ... hierüber te konträre ... zum Thema. Nach einer kurzen inhaltlichen Disn wurde der Beitritt dann allerdings mit großer Mehrheit ... Insgeirde im Verlauf des Parteitags wiederholt die ... in der Partei ... Tag zuvor ... zeigte sich anschließend auch en der ... bei der das ... be- ‚und die ... aufgestellt wurde Angeführt wurde die von Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, mittlerweile MdB, ’etr Bystron (damals noch MdB, inzwischen MdEP, BY 24 Iswert war ... in welcher ... die ... Listenplätze en ... was unter anderem auch daran lag, dass es für viele Plätze ewerber oder eine Bewerberin gab. Dieser Umstand deutet darauf hin, als im Vorfeld der Veranstaltung umfangreiche Absprachen zwischen den nen Lagern und ... hatten, um eine Liste zu ... wurde hierbei die Rolle des ... um den ... Sebastian Münzenmaier (RP) betont, das im Hintergrund maßgeblich andlung beteiligt ... sein soll Das Netzwerk aus vornehmlich ... AfD-Funktionären formierte sich nach dem chaotischen sche Zeitung: ... Bremer Bürgerschaftswahl ist gültig‘ vom ... in: ... abgerufen am ... N ‚Radikal im Wort — weicher in der Schrift“ vom ... in: ... .11.2024. 'onplätze Europawahl — Alternative für Deutschland“ vom ... in: www.afd.de, ab- .11.2024. Ein ... AfD-Netzwerk drängt den Höcke-Flügel in den Hintergrund“ vom N. www focus.de, abgerufen am ... . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



