GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ABSCHL ... BEWERTUNG Auch im Hinblick auf die ... ist eine ... Beibehaltung der Narrative und damit eine quantitative Verfestigung der tatsächlichen ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... Eine Mäßigung ist nicht ersichtlich. Dies kommt ... in dem ... Posting des ... auf X (ehemals Twitter) aus ... 2024 zum Ausdruck, das mit der bildlichen Darstellung eines ... in der Hand eines schwarzen ... und dem Schriftzug „Deutschlands Höllensommer hat nichts mit dem Klima zu tun“ auf perfide Weise gegen Migrantinnen und Migranten hetzt. Auch in den Wahlkämpfen zu den Landtagswahlen in ... Thüringen und Brandenburg im ... 2024 und im ... fiel eine Vielzahl aktueller und aussagekräftiger Belege an. Bei ihren ... setzt die AfD auch in diesem Bereich auf die auch von der Neuen Rechten ... Strategie der Metapolitik sowie die zum ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff bereits konstatierte ... des ... Metapolitik bezeichnet die ... zunächst unpolitischer Themen mit politischen Botschaften und ist ... bei der ... der AfD feststellbar, die mit der popkulturell ... Kampagne ... bzw. offen rassistische Bilder vor allem im Wege eines ... sowie eines Songs kreiert hat und damit versucht, politische Inhalte in ... Debatten ... Eine sprachliche Adaption ist etwa in der ... des Begriffs „Talahon“ zu sehen. Das Wort stammt aus der Jugendkultur und bezeichnet Männer mit arabischem ... Da der Begriff bisweilen als ... genutzt wird und nicht ausschließlich negativ Konnotiert ist, wählt die JA mit Formeln wie „Talahons raus“ eine vermeintlich harmlose Umschreibung der ... aus dem ... Sprachgebrauch ... Forderung „Ausländer raus Die ... der AfD sind im Lichte der aktuellen ... um die ... zu betrachten. Die Korrelation von Migration mit Gewaltdelikten, ... im Zusammenhang mit dem ... findet vermehrt auch Eingang in den ... Sprachgebrauch. Dies gilt in ... Maße für ... mit Bezug zu konkreten Gewaltdelikten. ... sprachliche ... als emotionale Reaktion auf solche Gewalttaten sind zwar 1030 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG im Rahmen der verfassungsschutzrechtlichen Bewertung nur eingeschränkt verwertbar, wie das OVG NRW festgestellt hat. Die hier ... der AfD ... sich jedoch ... von aktuellen ... Debatten im Zusammenhang mit Fällen von ... da sie unabdingbar mit dem ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff ... sind und keinerlei ... lassen. So ... die zahlreichen Zitate, dass die AfD z. B. nicht lediglich auf eine ... Durchsetzung des Asylrechts drängt. Vielmehr geht es ihr darum, den ... dargelegten Konnex zwischen Migration ... und Gewalt, Bedrohung und Krisenszenario ... So ist ... bezüglich des Kapitels zu fremden- und ... und ... die ... Auch wenn ... sprachliche ... im demokratischen Diskurs verfassungsschutzrechtlich nicht relevant sind, gilt dies nicht für die in dieser Pauschalität, Quantität und Kontinuität ... Dies gilt auch dann, wenn eine ... dahingehend ... sein sollte, dass im Einzelfall sogar von der AfD ... wie ... auch in nicht verfassungsfeindliche Debatten Eingang finden. In Verbindung mit dem zuvor ... ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff der AfD ist daher auch im Hinblick auf deren fremden- und ... und ... eine Verdichtung der tatsächlichen ... zur Gewissheit ... c. Muslim- und ... und ... In der AfD sind weiterhin fortgesetzt tatsächliche ... für muslim- und ... Diese treten in Form ... auf. ... und Muslime werden als grundsätzlich ... dargestellt, oftmals aufgrund einer ... Inkompatibilität des Islam mit der zentraleuropäischen Kultur. Dabei werden z. T. ... und ... und Muslime in den ... sprachlich gegenübergestellt, womit der Eindruck erweckt wird, es handele sich um Gegensatzpaare dergestalt, dass eine Person muslimischen ... nicht Deutsch sein könne. 1031 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG ... und Muslime werden ... als gewalttätig oder kriminell und in religiöser Hinsicht als islamistisch bezeichnet. Durch ... Muslime verübte ... werden ... und -Vertretern für die pauschale Zuschreibung krimineller ... auf alle ... und Muslime ... bis hin zur Darstellung muslimischer Gläubiger als durch (tödliche) Gewaltkriminalität ... im Falle von ... als Tatwaffe werden von ... und Vertretern oftmals Formulierungen genutzt, die auf eine pauschale Abwertung und ... der ... muslimischen ... ausgerichtet sind. Zudem wird ... und ... einen ... gegenüber der christlich-jüdischen Kultur voranzutreiben. Bei der Islam- und ... handelt es sich um einen Unterfall der ... Die beiden Formen sind oftmals nicht trennscharf ... Eine ... Darstellung wurde hier dennoch gewählt, da die ... unter dem ... des Art. 4 GG ... zu würdigen ist und ihr auch in den ... der AfD eine ... Rolle zukommt. Zu den ... der Islam- und ... sind quantitativ weniger ... angefallen als zu den die ... der AfD ... Merkmalen ... Volksverständnis“ und „Fremden- und ... im ... Die ... aber qualitativ an das Folgegutachten AfD 2021 an. Die diesbezüglich propagierten ... die bereits zur Grundlage der ... der AfD zum Verdachtsfall herangezogen wurden, verfolgt die AfD in ... der ... also weiterhin. Ein Rückgang der ... ist somit nicht ... Dies gilt umso mehr, als keine ... und Muslime vor ... in Schutz ... (mehr) öffentlich zu konstatieren sind. Es finden sich zwar nur wenige einschlägige Belege von AfD-Kreis- und ... doch sind ... im Bundestagswahlprogramm der Gesamtpartei ... konkretisierte ... in Bezug auf eine mögliche Verletzung der ... von ... und ... sowie eine verfassungsschutzrelevante Positionierung der AfD gegenüber dem Islam als Religion enthalten. In großer Zahl sind zudem relevante ... von ... Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL EBENDE BEWERTUNG ... von ... und Funktionären der ... sowie Mandatsträgerinnen und -trägern der Partei in ... im Bundestag oder im ... Zudem handelt es sich dabei oftmals um ... wirkmächtige islamund ... Dies gilt ... für die verfassungsfeindlichen ... nach einem ... Minarettverbot und einem ... Kopftuchverbot, das sämtliche öffentliche ... und auch nicht nur die zur Neutralität verpflichteten ... selbst, ... auch ... soll. Diese ... wurden von der Partei offenbar als derart ... qualifiziert, dass sie in das ... im Vergleich zu den Individualäußerungen gemäßigtere Bundestagswahlprogramm ... wurden. Angesichts der fortdauernden Verbreitung islam- und ... ist ... dass sich die ... verfassungsschutzrelevanten ... weiter verdichtet haben. Als Unterfall der Fremden- und ... und in Anbetracht der erheblichen inhaltlichen ... zwischen den ... sind islam- und ... nicht isoliert mit Blick auf die Gesamtpartei zu ... Vielmehr tragen sie als ... der fremden- und ... Ausrichtung der AfD in ihrer Gesamtheit die diesbezüglich ... Verdichtung zur gesichert ... mit. d. Antisemitische ... und ... Die Relevanz ... und ... und damit ... für die AfD insgesamt ist schwieriger zu bestimmen, als dies bei den ... verfassungsfeindlichen ... der Fall ist. Im ... sich antisemitische Haltungen oder ... in der AfD - gleichsam mittelbar - über die ... antisemitisch konnotierter Chiffren. ... kommt dies in der Bezugnahme auf jüdische oder von den ... jüdisch ... wie George Soros oder Bill Gates oder etwa in der Erzählung von einem angeblichen „Great Reset“ oder ... Finanzeliten” zum Ausdruck. Auch wenn im Rahmen der ... keine expliziten, offen ... in der AfD ... waren, so ... 1033 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL EBENDE BEWERTUNG sich Funktionsträgerinnen und Funktionsträger der AfD aber — wie in der Neuen Rechten häufiger ... - einer ... zur Verbreitung ... Die ... Chiffren haben sich derart fest etabliert, dass eine offene ... nicht mehr erforderlich ist, um die ... Narrative zu transportieren. Aus diesem Grund ist auch der politische Antisemitismus, dem die ... einer ... des ... durch das ... liegt, in den ... vorherrschend. Da die ... in vielen Fällen ein Konglomerat an mehrdeutigen ... enthalten, die ihren ... verschleiern, ergibt sich deren Bewertung als verfassungsschutzrelevant gerade im Bereich des Antisemitismus oftmals nur im Gesamtkontext der ... In diese Gesamtschau wurden auch die Reaktionen der Partei auf den Terrorangriff der Hamas auf Israel vom 7. Oktober 2023 ... die keine Belege für Antisemitismus enthalten, aber gleichwohl auch nicht ... sind, die ... tatsächlichen ... zu relativieren. So gab es zwar Solidaritätsbekundungen mit Israel und den Opfern des Anschlags. Allerdings wurde im Fortgang der ... durchaus nicht ... Solidaritätsbekundungen der argumentative Fokus auf die Verurteilung des islamistischen Terrors sowie auf von Migrantinnen und Migranten aus muslimisch geprägten Ländern angeblich ... Gefahren und damit auf ein zentrales Themenfeld der AfD verschoben. Die hier ... sind aber vor allem quantitativ nicht derart ... ausgeprägt, dass eine ... antisemitische ... in der Partei ... ist. Es handelt sich im ... um ... von ... Diese haben z. T. Mandate inne und ... die Partei ... In Bezug auf den ... im Rahmen der ... allerdings keine, auch keine chiffrierten, ... festgestellt werden. Auch ist ... dass sich gerade in jüngster Zeit insgesamt ... weniger ... ließen. Dabei fällt auch ins Gewicht, dass sich die ... Alice Weidel im ... solidarisch mit Israel erklärte. Es liegen also nach wie vor tatsächliche ... für den Verdacht ... der AfD vor. Dieser Verdacht hat sich allerdings nicht zur Gewissheit verdichtet. 1034 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG e. Demokratieprinzip Im Zuge der ... konnte ebenfalls eine weitere Verdichtung der ... für ... der AfD gegen das Demokratieprinzip festgestellt werden. ... und Funktionäre der Partei haben in ihren ... wiederholt die Legitimation demokratischer ... in Zweifel gezogen, eine ... Deutschlands behauptet, demokratisch legitimierte ... mit totalitären Regimen gleichgesetzt und damit insgesamt darauf hingearbeitet, das Vertrauen der Bevölkerung in die demokratische Verfasstheit der ... und das ... der demokratischen ... zu erschüttern. Die ... und die in ihnen aufgeführten ... für ... gegen das Demokratieprinzip haben nicht zu einer kritischen ... Reflexion und ... der ... geführt. Der im Folgegutachten AfD 2021 ... Verdacht besteht ... fort. Die verdichteten ... lassen aber derzeit nicht mit Gewissheit auf eine ... Prägung der Gesamtpartei schließen. Im ... waren allerdings zumindest starke ... für ... gegen das Demokratieprinzip ... Dabei wurde weniger die Demokratie als Staatsprinzip der ... Deutschland explizit angegriffen. Vielmehr wurde vordergründig ein Bild gezeichnet, nach dem die AfD die Demokratie vor den ... schützen müsse, denen ihrerseits ... wird, das Demokratieprinzip zu missachten. Die ... wird im Zuge des ... der AfD als nicht ... Staat dargestellt, der von fremden, oftmals in den USA verorteten ... sei. ... und Vertreter staatlicher ... handelten damit vorsätzlich gegen ... des ... Volkes, weshalb Deutschland die irreversible Auflösung drohe. Bei der Bewertung der Zitate wurde berücksichtigt, dass Kritik an der Regierung oder an ... — auch in polemischer oder pointierter Form — nicht verfassungsschutzrelevant ist. Jedoch wurden mit den ... und -vertreter fortwährend pauschal in agitatorischer, teilweise diffamierender und ... Weise angegriffen. ... wie ... werden so ... fortgesetzt als ... bezeichnet, womit ihnen 1035 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ABSCHL ERENDE BEWERTUNG dem Grunde nach ein illegales kollusives Zusammenwirken gegen die eigene Bevölkerung ... wird. Hierbei wird bisweilen eine Gleichsetzung mit Diktaturen, vor allem dem ... und der DDR, vorgenommen. Die AfD hält der ... illegale, ... Methoden und Maßnahmen vor, um ihr Handeln mit dem Vorgehen historischer Unrechtsregime auf eine Stufe zu ... Die Agitation gegen die staatlichen ... konnte dabei vermehrt in ... festgestellt werden, wie der COV ... dem Ukraine-Krieg und der vor allem kurz nach Kriegsausbruch thematisierten Gefahr einer ... Auch bezüglich des Demokratieprinzips wurden ... in erheblichem Umfang bei führenden ... und ... der Partei festgestellt, wie ... die ... des ... Tino Chrupalla zur vermeintlichen Nicht-Souveränität Deutschlands zeigt. Bei der ... wurde ebenfalls berücksichtigt, dass das OVG NRW in seiner ... zur ... der AfD angemerkt hat, es sehe zwar ... für ... gegen das Demokratieprinzip, „jedoch nicht in der Häufigkeit und Dichte wie vom Bundesamt ... Obwohl das Gericht nicht näher spezifiziert hat, welche Belege es im ... als nicht tragfähig erachtet, wurden die im vorliegenden Gutachten angeführten Zitate nach einem im Vergleich zum Folgegutachten AfD 2021 nochmals ... Maßstab ausgewählt. Polemische, die ... Akteure und ... diffamierende Kritik in Bezug auf die ... wurde — sofern dort einschlägig — lediglich in den ... E. 1. 1. a. Ethnisch-abstammungsmäßige ... und ... oder E. I. 1. b. Fremden- und ... und ... als Beleg angeführt. Vergleichbares gilt für die durch das OVG NRW als ... relevant ... in der Chatgruppe „Alternative ... Bayern 66, die im vorliegenden Gutachten im Kapitel E. I. 3. zum Rechtsstaatsprinzip Berücksichtigung finden. Die unter diesem ... Maßstab ... sind quantitativ umfangreich und in der Partei verbreitet. Insoweit haben sich die ... für ... gegen das Demokratieprinzip in der Gesamtheit zu einem starken 3165 QVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 256. 3166 QYG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 258 ff. 1036 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG Verdacht verdichtet, ohne allerdings diesbezüglich in Bezug auf die AfD insgesamt den Grad der Gewissheit zu erreichen. f. Rechtsstaatsprinzip Auch während der ... wieder ... von Mandatsträgerinnen und -trägern der AfD auf Bundes- und ... - nicht allerdings von Mitgliedern des ... - festgestellt werden, die als tatsächliche ... für ... gegen das Rechtsstaatsprinzip zu werten sind. Es handelt sich um ... die quantitativ und qualitativ hinter denen zurückbleiben, die in Bezug auf gegen die ... gerichtete ... der AfD ... waren. Der Verdacht von gegen das Rechtsstaatsprinzip gerichteten ... der AfD besteht demnach fort, eine Verdichtung hin zur Gewissheit ist allerdings nicht zu konstatieren. ... und ... mit ihren ... das staatliche Gewaltmonopol in Frage und ... sich auf ein vermeintliches ... Fabian Jacobi (MdB, NW) etwa ... für ihn gebe es im Umgang mit dem Staat - als Replik auf dessen vermeintlich angedrohtes Handeln gegen oppositionelle Kräfte — „keine roten Linien“ mehr. Der ... Enrico Komning (MV) plädierte für eine Bewaffnung der ... und Bürger, um sich angesichts einer staatlich geförderten „Wehrlosigkeit gegenüber ... auch unter Waffeneinsatz schützen zu können. Christina Baum (MdB, BW/ST) rief ... und Polizisten dazu auf, das staatliche Gewaltmonopol nicht gegen das eigene Volk ... sich mit diesem gemeinsam gegen den Staat ... wird der Rechtsstaat in ... Chats der Gruppe „Alternative ... Bayern“ in Frage gestellt, in denen es heißt, für einen ... seien ein Umsturz und eine Revolution erforderlich. Diese Chats bewertete das OVG NRW als wertig im Hinblick auch die ... der AfD als Verdachtsfall Die Gesprächsverläufe ... den Verdacht, so das Gericht, dass ... und Vertreter der AfD ihre wahren politischen ... nach außen hin verschleierten. Ein vollständiges Bild sei anhand der Chats aber nicht zu ... 3167 Dazu und zum Nachfolgenden: OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 258 ff. (dort unter dem ... des Demokratieprinzips 1037 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL EBENDE BEWERTUNG Angesichts dieser Informationslücke und der Tatsache, dass die übrigen hier ... — wie bereits im Folgegutachten AfD 2021 — quantitativ hinter den voranstehend geprüften Merkmalen der freiheitlichen demokratischen Grundordnung erheblich zurückbleiben, liegt im Hinblick auf ... gegen das ... keine zur Gewissheit verdichtete ... vor. g. Positionierung zum ... Im ... die die historische Schuld des Dritten Reichs relativierten oder die historische Aufarbeitung der ... Vergangenheit fundamental in Zweifel ziehen, weiterhin festgestellt werden. Es handelt sich insoweit um eine Bekräftigung der ... oder apologetische ... auf den ... waren aber auch während der ... nicht prägend für die AfD, weshalb im ... keine Verdichtung ... zur Gewissheit zu konstatieren ist. Der ... steht der freiheitlichen demokratischen Grundordnung diametral ... Befürwortende ... zum ... sind daher gleichermaßen mit der ... dem Demokratie- und dem Rechtsstaatsprinzip ... Bei dem ... Teil der im Gutachten ... zum ... handelt es sich um ... der ... Willkürherrschaft. Zum einen erfolgt dies etwa, indem nicht der ... in Gänze verherrlicht, wohl aber ... historische ... verzerrt werden. So wird in ... Fällen ... jeglichen ... die Verantwortung des ... Reichs für den Ausbruch des Zweiten Weltkriegs in Abrede gestellt und diese ... Polen ... ist zudem ... dass in der Rhetorik der Partei bzw. ihrer ... und Vertreter auf Texte aus der Zeit des ... wie ... Gedichte oder Lieder, zurückgegriffen wird und eine Abgrenzung hiervon — wenn überhaupt - lediglich pauschal erfolgt, indem unter Außerachtlassung des historischen Kontexts der ... für den ... wird. 1038 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG Überdies ist z. B. bei dem ... Björn Höcke der Rekurs auf einen ... Sprachgebrauch mit Begriffen wie „Volksschädigung“ ... Auch nach der Verurteilung Höckes wegen der ... der ... „Alles für Deutschland“ fand in der Partei keine kritische inhaltliche ... mit einer solchen Rhetorik statt. Vielmehr wurden die diesbezüglichen ... von ... und -vertretern, einschließlich der ... und ... Alice Weidel, ... verharmlosend kommentiert. ... des ... waren in der AfD auch dergestalt ... dass das ... Unrecht mit aktuellen Sachverhalten gleichgesetzt wurde. So wurde etwa der Umgang mit ... während der COV ... mit der ... im ... auf eine Stufe gestellt. Insgesamt betten sich die ... in die ... ein, die vorherrschende ... in Deutschland sei verzerrt und rücke den ... zu sehr in den Fokus. Ähnlich sind ... zu ... die die Singularität der ... in Zweifel ziehen. Am deutlichsten kommt die ... motivierte Kritik der AfD an der ... in dem vielfachen Vorwurf eines angeblich ... forcierten „Schuldkults“ zum Ausdruck. Die auch im ... Belege verdeutlichen, dass eine Abkehr der AfD von ... Thesen nicht ... hat. Gleichwohl ist die Zahl der Belege aber zu gering, um eine Verdichtung der tatsächlichen ... für den ... relativierende ... der Gesamtpartei zu begründen. ... fügt sich der Befund in die ... Narrative der Neuen Rechten ein, die regelmäßig zumindest verbal eine Abgrenzung vom historischen ... vornimmt. 1039 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



