GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG Wende bei der Landtagswahl am 1. ... ein. Nutzen Sie die ... mit ihrer Stimme für die AfD ein historisches Signal über Thüringen hinaus für ganz Deutschland zu senden - als ... für eine ... Zukunft in Wohlstand, Würde und Freiheit! #derOstenmachts Die offensive ... der AfD Thüringen, ... als Landesverband auf eine politische Wende in ganz Deutschland hinwirken zu wollen, unterstreicht einen auf die Gesamtpartei ausgerichteten ... Dieser ... sich auch in den Aktivitäten Höckes wider, wenngleich er derzeit keine konkreten Ambitionen in Bezug auf ... Ämter oder Mandate äußert, dies für die Zukunft jedoch auch nicht ausschließt. Basis der — nach wie vor ... — ... Höckes in der Gesamtpartei sind der Landesverband Thüringen, seine relative ... Popularität, die nicht zuletzt auch auf dem Erfolg der AfD Thüringen beruht, sowie seine fortdauernden ... zu ... des ehemaligen Flügels und die ... in neue Netzwerke innerhalb der AfD. Höcke kann bereits aufgrund seiner für die AfD Thüringen wahrgenommenen Ämter überregional agieren. So nimmt er als ... an der ... Willensbildung im Rahmen ... von Bundes- und ... teil. Als ... der AfD Thüringen erweitert er seine Wirkmacht über das etablierte Format ... Treffen der ... aus den ... Höcke und die AfD Thüringen ... dabei, insgesamt als Sprachrohr der ... AfD-Landesverbände wahrgenommen zu werden. Höcke tritt außerdem auf ... und bei informellen ... der ... in der Gesamtpartei weiter als relevanter Akteur in ... Nach dem ... 2022 in Riesa (SN wo der ehemalige Flügel und damit auch Höcke noch maßgeblich auf die ... eingewirkt hatten, war deren ... auf dem ... und der ... 2023 in Magdeburg (ST) sowie auf dem ... 2024 in Essen (NW) - angesichts einer ... Zersplitterung des früheren Flügel-Netzwerks — erkennbar geringer, während ... Landesverbände an ... 3210 AfD Thüringen: ... vom ... abgerufen am ... 1060 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG Zur Entwicklung seiner ... infolge der Auflösung des Flügels erklärte Höcke im Herbst 2023: „Wir sind jetzt zehn Jahre alt. Die harten Richtungskämpfe zu Beginn sind geschlagen worden, war noch notwendig. Das war ja nicht aus Spaß an der Freude, dass wir diese ... geführt haben. Die Partei ist ... gefestigt und ist jetzt einfach soweit konsolidiert, dass man deutlich spürt, dass der ... von Gemeinschaften, von ... von ... die auf ... Basis operiert haben, weniger geworden ist. In Magdeburg sind gerade was die Personalwahl angeht die ... der Landesverbände ... “327! Höcke machte jedoch wiederholt deutlich, dass er auch die Gefahr einer ... und damit der Aufgabe völkisch-nationalistischer ... sieht Er geht davon aus, als ... und ... Vertreter der völkisch-nationalistischen Strömung in ... weiterhin Gewicht und ... zu können. 213 Im Vorfeld des ... 2024 in Essen (NW) war Höcke über den Landesverband Thüringen an ... zur ... des ... beteiligt. Auch in ... zu Sachanträgen ... Höcke eine nicht ... Rolle. So war u. a. seine ... erforderlich, um einen raschen Austritt aus der ... Partei Identität und Demokratie herbeizuführen. Eine von ihm vorgeschlagene Kandidatin für das ... konnte er indes nicht ... Höcke verfügt weiter über belastbare ... zu Teilen der Anhängerschaft des ehemaligen Flügels. ... die vom ... Lager dominierten Landesverbände in Brandenburg, Sachsen-Anhalt und ... verfolgen jedoch ... eine ... Parteipolitik, teils in strategischer Kooperation mit der AfD Thüringen, teils in Konkurrenz zu dieser. Innerhalb des ... 3211 Kanal Schnellroda: „Am Rande der Gesellschaft Folge 36; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Kanal Schnellroda abgerufen am ... 3212 Ehd. 3213 AUF1: Tweet vom 11.11.2023, abgerufen am 13.11.2023. 1061 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG Lagers hat mehr und mehr ein Netzwerk um den ... im ... Bundestag, Sebastian Münzenmaier (MdB, RP die strategische Führung übernommen. 3215 3216 Wie Höcke am 11. November 2023 in einem Interview mit AUF1 deutlich machte, sieht er sich und die AfD Thüringen als Teil eines „Mosaikes" „Ich habe immer dafür gepredigt, der ... Thüringen steht dafür, dass die Partei nur ein Teil eines Mosaikes ist und dieses ... auch hat, dass wir die ... brauchen. Ich bin natürlich regelmäßig bei PEG DA, regelmäßig bin ich zu Gast im Vorfeld. Ich war mit meinen Mitstreitern bei den Corona-Spaziergängen und so weiter und so weiter. Um immer wieder deutlich zu machen, Partei ist das eine, aber es ist nur ein Standbein. Und wir brauchen noch andere ... andere ... Wir brauchen vor allen Dingen, ... - Thinktanks, also ... Zirkel, ... die unsere Weltanschauung ... ausformulieren, die Leitideen entwickeln, die dann auch zu einer ... dieser Noch-Opposition beitragen, die dann in Regierung auch mit einer größeren Schlagkraft ... sein kann. Alles das kann Partei nicht ... Dazu braucht Partei Vorfeld 3217 Die ... in dieses „Mosaik“ zeigte sich u. a. in der ... So wurde die AfD Thüringen durch das ... Vorfeld im Bereich Foto- und Videotechnik vom ... unterstützt 2 Dessen ... Image-Film über Björn Höcke mit dem ... Titel „Der lange Anlauf“ sollte ... an den ... um die Galionsfigur des früheren Flügels ... *2 Ferner erhielt die AfD Thüringen ... des Vorfelds bei der Plakatkampagne u. a. durch den ... und Miterfinder der ... Patrick Kolek. Nicht zuletzt die Anbindung der AfD Thüringen an lokale ... SWR: „Wie aus Rheinland-Pfalz die ... in der AfD gezogen werden“ vom ... in: www.swr.de, abgerufen am ... 3215 57: „AfD - Wer ganz rechts die ... zieht“ vom ... in: ... abgerufen am ... 3216 ZDF: „Die AfD: alte Grabenkämpfe, neue Fronten“ vom ... in: www.zdf.de, abgerufen am ... 3217 AUF1: Tweet vom 11.11.2023, abgerufen am 13.11.2023. 3218 AfD Thüringen: ... vom ... abgerufen am ... 3219 Der lange Anlauf: Ein Film über Björn Höcke veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Björn Höcke abgerufen am ... 1062 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG gungen und ... „Spaziergänger“ verschaffte den als Sommer- oder Familienfest ... und stark ... mit Höcke landesweit eine hohe ... 2220 In der Gesamtschau ist Höcke demnach auch ... nach wie vor als hochrelevanter und wirkmächtiger Akteur der Partei ... Er ist weiterhin gut vernetzt und fungiert ... in den vom ... Lager geprägten ... als ... Faktor. Es ... zahlreiche Belege für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung in seinen ... festgestellt werden, denen von Seiten der Gesamitpartei nicht ... wurde. ... ist dabei auch der Rückhalt, den Höcke im ... von Seiten der Parteiführung in Person der ... Alice Weidel erhielt, obwohl diese noch im Jahr 2017 ein letztlich ... gegen den thüringischen ... unterstützt hatte. Die ... Höcke zur Last ... haben sich ... wie das vorliegende und ... Gutachten ... nicht gemäßigt. Zwar ist aus ... Gründen eine Begleitung der regionalen Wahlkämpfe durch die Parteiführung ... und kann nicht per se als belastend im Hinblick auf die Gesamtpartei gewertet werden. Weidels ... aber reichte über dieses Pflichtmaß hinaus. So war sie auch als ... bei der ... in Erfurt am 31. August 2024 vor Ort, bei der Höcke - von Weidel unkommentiert — ... agitierte Zudem äußerte sie über ihn im Vorfeld der Wahlen in einem ntv-Video vom 16. Mai 2024: „Ich möchte es einfach noch mal klarstellen. Er ist wirklich ein sehr, sehr guter ... Der macht einen hervorragenden Job. "222? Im Nachgang hieß es sodann: „Ja, natürlich halte ich Herrn Höcke für einen ... Und ich glaube, wenn es Herr Höcke nicht wird, werden keine stabilen Mehrheiten in Thüringen möglich sein. "3223 3220 Kolek, Patrick: Tweets vom ... abgerufen am ... 3221 gl. S. 287, S. 382 und S. 428. 3222 ntv: „Weidel: AfD geht gegen ... Höcke-Urteil in ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „ntv Nachrichten abgerufen am ... 3223 ZDF: „Weidel: Ohne AfD keine stabile Mehrheit“ vom ... in: www.zdf.de, abgerufen am ... 1063 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ... BEWERTUNG Im TV-Duell mit Sarah Wagenknecht reagierte sie, konfrontiert mit der Frage nach konkreten Parteiausschlussmaßnahmen gegen Höcke, nicht 2 Die ... zwischen Höcke und der ... der AfD setzte sich auch im ... 2025 fort. So nahm er an der Vorstellung von Alice Weidel als ... und ... der AfD am 7. Dezember 2024 in Berlin ... 3226 Sowohl ... als auch Weidel 8 hoben dabei in ihren Reden Höcke als ... namentlich hervor und ... mit ihm persönlich den Wahlsieg in Thüringen. Weidel übernahm außerdem den Sprachgebrauch von Höcke, als sie äußerte: „In Hessen holzt die CDU-Regierung den Märchenwald der Brüder Grimm für Windräder ab. Wir kennen Sie, liebe CDU! Und ich kann euch sagen Wenn wir am Ruder sind: Wir reißen alle Windkraftwerke nieder. Nieder mit diesen Windmühlen der Schande 22? Höcke hatte am 17. Januar 2017 in einer Rede in ... (SN) das ... in Berlin als „Denkmal der Schande“ bezeichnet Weidel äußerte sich in einem Interview mit der B LD vom 16. Februar 2025 zu Höcke und dem ... aus dem Jahr 2017 zudem wie folgt: „Also Björn Höcke und ich, wir ... uns sehr gut und wir haben uns über die Jahre ... Ich glaube, der ... war damals völlig überzogen. Fehler kann jeder machen. Ich habe ihn ... und der Mann ist bodenständig. Er ist ein ehemaliger Lehrer, extrem breit gebildet. Das gefällt mir an Leuten, das ist sehr selten geworden bei den Politikern, dass sie 3224 WELT: „WELT TV-Duell: Wagenknecht vs. Weidel — moderiert von WELT ... Jan Philipp Burgard veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „WELT ... abgerufen am ... 3225 ensing, Sascha: ... vom ... abgerufen am ... 3226 tagesschau: „Weidel als ... nominiert“ vom ... in: ... abgerufen am ... 3227 Chrupalla, Tino: ... auf dem ... am ... in Riesa (SN veröffentlicht in: www. youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 3228 Weidel, Alice: Rede auf dem ... am ... in Riesa (SN veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 3229 Ebd. 3230 Vgl. Gutachten AfD und ... 2019, S. 125 f. 1064 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG auch ... sind oder überhaupt eine Ausbildung haben. Und ... schätze ich ihn. Und er ist in Thüringen unglaublich beliebt, weil er eben so ist. Er ist eigentlich ein sehr ... Mensch %3' Auf die Frage, ob Weidel Höcke ... für ein Ministeramt halte antwortete sie » Ja. “3232 Eine Distanzierung der Gesamtpartei bzw. Mitgliedern des ... von Höcke ist also nicht ... Die ... Wahlsiege lassen vielmehr den ... auf eine weiterhin starke Positionierung des ... Lagers innerhalb der Gesamtpartei zu. Höckes ... sind daher weiterhin als aussagekräftige ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung auch der Gesamtpartei ... und ... zu ... li. Fazit zur Verdichtung zur Gewissheit Die ... haben gezeigt, dass sich die ... für ... gegen die ... aufgrund eines ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriffs, ergänzt durch fremden- und ... inklusive spezifisch ... zur Gewissheit verdichtet haben. Im Hinblick auf die ... Merkmale der freiheitlichen demokratischen Grundordnung ist zudem eine ... der ... und eine weitere Verdichtung ... Die dargelegten ... um die ... im Rahmen des Parteitags in Essen (NW) im Juni 2024, etwaige Distanzierungsansätze im Wege von Parteiordnungsmaßnahmen oder ... zum Umgang mit der Jungen Alternative sowie der ... relevanter Akteure wurden berücksichtigt. Diese entkräften jedoch nicht die ... Belege, ... vielmehr das Fehlen vernehmbarer ... oder ... gegenüber den ... menschenwürdewidrigen ... in der Partei. ... ist im ... zum letzten Gutachten nicht mehr davon ... dass es gemäßigteren Kräfte in der AfD noch möglich ist, diese ... verfassungsfeindliche Prägung der Gesamtpartei ... 3231 B LD: „AfD-Chefin im B LD-Interview. Weidel gesteht einen großen Fehler“ vom ... in: www. bild.de, abgerufen am ... 3232 Fhd. 1065 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG ll. Vereinbarkeit des ... mit Art. 21 GG Das ... ist unter dem ... des Art. 21 GG zu betrachten. Eine politische Partei ist ohne Zweifel ein Personenzusammenschluss, auf den die Vorschriften des Bundesverfassungsschutzgesetzes unmittelbar anwendbar sind 2 Dem stehen weder das ... der ... aus Art. 21 Abs. 1 GG noch das ... aus Art. 21 Abs. 2 bis 4 GG ... Art. 21 Abs. 2 GG präkludiert lediglich ein ... gegen ... mit der Begründung, sie seien ... steht aber weder der Beobachtung von noch einer ... über politische ... Dass ausschließlich das Bundesverfassungsgericht über die Frage der ... einer Partei nach Art. 21 Abs. 2 GG ... (Art. 21 Abs. 4 GG) ... nicht, dass der ... keine Normen ... dürfte, die die Beobachtung von möglicherweise verfassungsfeindlichen ... durch den Verfassungsschutz normieren. Der Verfassungsschutz arbeitet im Vorfeld von ... und berührt dabei notwendig auch den Rechtsstatus der ... Das ... des Art. 21 Abs. 2 i. V. m. Abs. 4 GG schützt die politischen ... lediglich vor einem Verbot durch die Exekutive mit den hiermit ... drastischen Folgen, schließt aber nicht sämtliche ... Maßnahmen aus, die sich auf die mögliche „Verfassungsfeindlichkeit“ einer politischen Partei ... und deren ... deutlich hinter denen eines Parteiverbots zurückbleiben Solche Maßnahmen begründen weder ein Organisations- noch ein Betätigungsverbot, berühren nicht den Bestand von Mandaten und des Parteivermögens. Die ... Partei kann weiter an Wahlen ... Wahlwerbung betreiben und partizipiert an der staatlichen ... Sie kann ... und Öffentliche ... 3233 BVerwG, Urt. v. ... 6 C 22.09, BVerwGE 137, 275 Rn. 20; ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, BVerfSchG 88 3, 4 Rn. 8. Vgl. allgemein zu ... als ... S. 30 f. 3234 BVerfG, Beschl. v. ... 2 BvE 11/12, BVerfGE 133, 100 Rn. 24; BbgVerfG, Urt. v. ... VfGBbg 94/20, juris, Rn. 59 ff BVerwG, Urt. v. ... 6 C 22.09, BVerwGE 137, 275 Rn. 20 ff VG Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 167 ff VG Magdeburg, Beschi. v. ... 9 B ... juris, Rn. 44 ff VG München, Beschl. v. ... M 20 E 22.4913, juris, Rn. 19; Beschl. v. ... M 30 E 22.4913, juris, Rn. 55 ff ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, BVerfSchG 88 3, 4 Rn. 8. 3235 BhgVerfG, Urt. v. ... VfGBbg 94/20, juris, Rn. 62 f. 1066 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ... BEWERTUNG durchführen, Publikationen ... und sich in Online- und sog. sozialen Medien äußern. Eine Beobachtung ist daher grundsätzlich zulässig, wenn sie auf einer gesetzlichen Grundlage beruht, zum Schutz der freiheitlichen demokratischen Grundordnung erfolgt und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ... trägt sowie die ... Gebote der Staatsfreiheit und des fairen Verfahrens nicht außer Acht lässt 8 Stellt das BfV das Vorliegen der ... fest, ist es auch zur Beobachtung verpflichtet 237 Bei der AfD handelt es sich um eine im ... Bundestag ... Partei mit hoher Mitgliederzahl. Im ... wurden umfangreiche ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung festgestellt, die sich hinsichtlich der ... zur Gewissheit verdichtet haben. In Anbetracht der Quantität wie auch der Qualität des insoweit ... Materials ist die die Beobachtung als gesichert ... Partei — auch im Lichte von Art. 21 GG - verhältnismäßig. 3236 BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, BVerfGE 144, 20 Rn. 418; vgl. ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, BVerfSchG 8 8 Rn. 61 ff. 3237 ... des Bundes, 2. Aufl. 2019, BVerfSchG 88 3,4 Rn. 131. 1067 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ABSCHL ERENDE BEWERTUNG IV. Vorliegen der ... zur Öffentlichkeitsunterrichtung Die ... zur Unterrichtung der Öffentlichkeit über die ... der AfD als gesichert extremistische ... gemäß 8 16 Abs. 1 BVerfSchG liegen vor. Zunächst haben sich die vormals bereits bei ... als Verdachtsfall ... hinreichend gewichtigen tatsächlichen ... in der Zwischenzeit — wie in diesem Gutachten dargestellt — derart verdichtet, dass von einer gesichert extremistischen ... ist und damit die ... des 8 3 Abs. 1 BVerfSchG erfüllt sind. Eine Unterrichtung der Öffentlichkeit über die neue ... der AfD ist auch verhältnismäßig. Zwar griffe sie in die Rechte der AfD ein. Dieser Eingriff wäre aber ... gerechtfertigt. Sie dient zunächst dem legitimen Zweck, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu schützen und ist dazu grundsätzlich auch ... indem die Öffentlichkeit in die Lage versetzt wird, die ... zur ... zu nehmen und ... darauf zu reagieren. Die Öffentlichkeitsunterrichtung ist auch erforderlich, da die Öffentlichkeit keine andere Möglichkeit hat, ... von der ... zu ... und der Informations- und Warneffekt damit auf anderem Wege nicht erzielt werden könnte. Die Bewertung des Verfassungsschutzes folgt hierbei einem gesetzlichen Auftrag. Im Rahmen der ... Abwägung zwischen dem öffentlichen ... an einer Bekanntgabe der ... der AfD als gesichert extremistische ... und den damit ... Nachteilen für die AfD ist auch zu berücksichtigen, dass es sich bei dieser um eine politische Partei handelt. Der AfD kommt angesichts ihrer regionalen, deutschland- und ... — auch in den jeweiligen Gremien und ... — nach wie vor eine beachtliche politische ... zu. Dieses öffentliche ... ist auch nicht ausschließlich auf die erstmalige ... als Verdachtsfall beschränkt. Vielmehr ist aufgrund der ... der AfD für die ... für die Öffentlichkeit von ... wie das BfV die AfD nach mehrjähriger Fortführung der Begutachtung sowie dem ... zahlreicher ... bewertet. 1068 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG ... sind die dargelegten mit einer Bekanntgabe der ... als gesichert extremistische ... Nachteile, ... ein ... Werben von Anhängern und Wählern, in Abwägung zu ... Hierbei ist jedoch zu berücksichtigen, dass bei ... einer Verdichtung der tatsächlichen ... hin zu einer gesichert extremistischen ... das mit der Bekanntgabe ... Risiko, in der Öffentlichkeit fälschlicherweise als Gefahr für die freiheitliche demokratische Grundordnung wahrgenommen zu werden, umso geringer erscheint, je gewichtiger die ... tatsächlichen ... sind. Den von der AfD ... Gefahren für die freiheitliche demokratische Grundordnung kann schließlich nur dann mit politischen Mitteln ... werden, wenn die Ausrichtung und Entwicklung der Partei der Öffentlichkeit bekannt sind. Das öffentliche ... an der Bekanntgabe überwiegt also. 1069 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



