GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ignahme ... Verschwörungserzählungen auf eine angeblich hinter dien Plänen ... Finanzelite, die die COV ... habe ... wollen, ı die Gesellschaft für ihre Zwecke im ... schadhaft ... 3®7 30. März 2022 trat Björn Höcke auf einer ... der AfD Brandenburg in erwerda (BB) als Redner auf. Dort sah er hinsichtlich der COV ... ein mäßiges Vorgehen der Regierung in Zusammenarbeit mit ... Hintergrund im Gange und verwies hinsichtlich der vermeintlichen ... falls auf die Verschwörungstheorie des „Great Reset So wir ... die Frage: Cui Bono? Wem nützt es? Wem nützt diese Corona ... diese ... Dem ... Establishment, das gerade um sein Überleben kämpft. Denkt an das, was ich ... gesagt habe, eat Reset. Sie müssen irgendwie die Kontrolle behalten, die zu ... oht. Erst kommt die digitale Identität der ... wird auch digitalisiert. ist Teil der digitalen Identität. Dann kommt die digitale Währung, und dann ben wir den ... Bürger, der total überwacht ist. Und wenn ihr euch da t impfen lasst, ... lasst, dann bekommt ihr en kein Geld mehr. Das ist der Hintergedanke. Denn die ... die von ' ... von ihr in Medien postuliert wird, ist letztlich nur dazu da, um > Gefügigkeit ... Um eure ... '388 auptet hier die ... eines ... Establishments das die COndemie (hier bezeichnet als „Plandemie ... Dies diene letztGreat Reset Damit greift Höcke auf das antisemitische Narrativ der Lenaftlicher Verhältnisse durch eine weltweit agierende Elite zurück. ige Beisitzer des ... und ... Maximilian erweile MdB, SN ... sich in einem Interview vom 15. Mai 2022 des h ... Narrativs einer „Weltregierung Biografie eines Jungen Grünen-Abgeordneten [Anm es sind die Abgeorddes ... gemeint] sieht so aus: Er kommt bereits ter Familie der oberen Mittelschicht, die bevorzugt beim Staat angestellt Bayern, „Das muss man auch mal ganz klar ... dürfen‘ — ... Smus im Kontext von Corona 3. Auflage 2023, S. 35 f. : Redebeitrag in Eisterwerda (BB) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com, denburg‘ am ... abgerufen am ... 492 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ind. Er studiert anschließend irgendwie was mit Politik. Ist dann schon Mitarbeier ... Abgeordneten, dann geht er zu einer NGO, die ihn noch ins Ausland chickt und nochmal gut ausbildet. Diese NGO kommt in der Regel aus dem Umeld von Soros. Und wenn er dort gut performt, kriegt er dann einen Listenplatz ind zieht nach Brüssel. Das heißt diese Leute haben null Bindung an ihre Heimat nd schon gar nicht an ihren Nationalstaat. ... sie ... sich als Teil iner globalen Elite und ihr Auftrag ist nicht dem ... Volk zu dienen, sein Nutzen zu mehren, Schaden von ihm zu wenden, ... ihr Auftrag istees, o 'ne Art die Welt zu managen, wie die Filiale einer Weltregierung. Also sie fühı sich nicht verantwortlich dem Wähler unten, ... sie fühlen sich quasi so r ... Weltregierung verantwortlich, die so verkörpert wird durch dieses ... ‚Open Society‘ und wie es so weiter heißt. "38? r ... Krahs ist, dass die von George Soros finanzierten ... eine Art „Weltregierung" bildeten, die von ... getragen würde, Is globale Elite ... und keine Bindung an ihre Heimat bzw. an „ihren“ taat ... Soros wird also ... mit seinen Organisationen ... Herrschaft nicht nur ... sie bereits ... er sich auf ... stütze, die Krah als wurzellos und ohne nationale beschreibt. Diese Beschreibung rekurriert zum einen auf den Juden nach ... Manier ... Willen zur ... und entspricht zum ... dem tradierten Bild vom in der Diaspora umhern, ... und ohne Loyalität für ihre Gastländer dargestellten Juden Helfershelfer 3 In dieser Kombination mehrerer, als antisemitisch deer Attribute wird deutlich, dass Krah seinen Verweis auf Soros nicht in deeise anbringt und nicht die reale Person Soros gemeint ist, ... dass It die antisemitische Chiffre „Soros“ — die für illegitime jüdische Machtaust— platziert. Diese von Krah vorgebrachten Motive und ... sind dem 1d politischen Antisemitismus ... Ximilian: Interview vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „Elijah Tee Content abgerufen am ... [ab Min 2:18:40] el, Juliane: „Verschwörungstheorien in: Benz, Wolfgang (Hrsg „Handbuch des ... eindschaft in Geschichte und Gegenwart Bd. 3: „Begriffe, Theorien, Ideologien Ber10, 8.334 ff. 8, Mona: „Ahasverus in: Benz, Wolfgang (Hrsg „Handbuch des Antisemitismus. ... und Gegenwart Bd. 3: „Begriffe, Theorien, Ideologien Berlin/Boston 2010, 493 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN kommentierte außerdem einen in der WELT ... Gastbeitrag von ge Soros mit dem Titel „Die größte Bedrohung der freien Gesellschaft ist China“ nem Tweet vom 1. Februar 2022 folgendermaßen: „Die größte Bedrohung der freien Gesellschaft ist George Soros 392 s Fokus auf Soros und dessen vermeintlicher ... auf Medien und Politik zieht ber mehrere Jahre. So äußerte er auch im Jahr 2024 als Reaktion auf die Verichung der CORRECT ... zum ... in Potsdam am 11. Januar 2024 auf X: Der Staat hätte ein privates Treffen nicht ... dürfen. Ein ... Medium hätte dafür keine 16 Mitarbeiter abgestellt. Aber Verein, der aus ... - plus Soros — ... wird, macht es. Legal, gal, scheißegall 393 uar 2024 veröffentlichte Karsten Hilse (MdB, SN) in dem von der AfD Bautzen ... Blaue Post Bautzen folgenden Beitrag, in n er einige der bereits skizzierten ... Chiffren Globalisten „neue nung „Great Reset aufgreift: die Mitglieder der AfD ihr erstes ... und in ı Politikfeldern, alternative ... anboten, schäumten die Altparı und ihnen hörigen Medien vor Wut. Da wagten es doch freie Bürger, den lternativios ... Weg von Sozialisten und Globalisten in eine neue tordnung zu hinterfragen und einen alternativen Weg hin zu Souveränität, heit, Frieden und Wohlstand ... Und natürlich geraten alle schen, die die Politik der Altparteien kritisieren, ins Fadenkreuz der Drahtziein den ... des Great Resets, den ... der Hypermoraund den vom Staat alimentierten Schlägertrupps der Faschisten ... ie sich realitätsverdrehend auch noch Antifa nennen. Die Planer des al Resets dulden keine Kritik, sie ... jedwede ... zwischen chen, sei es familiär, regional oder national zu zerstören, um ihnen widerslos ihre neue Ordnung ... Die Hoffnung der Globalisten Ximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Ximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 494 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ist, wenn die freiheitlichen ... verschwänden, verschwindet auch der Drang nach Freiheit und ... 39 ordrhein-westfälische ... Martin Renner verbreitete am i 2024 einen ... in dem er einen angeblich von „herrschaftssüchund nimmersatten ... aus POL TIK und B G MONEY“ forcierten t Reset" ... ‚Heute einmal etwas Erbauliches von Hermann Hesse. Das Gedicht ‚Stufen‘ wurde von ihm genau am 4. Mai 1941 ... Am Vorabend des ... von Korl Morx und meiner Wenigkeit. Das Gedicht sagt uns, dass wir nie einer erreichten ... festhalten sollen, ... bereit sein mögen, s,Neue das ‚Nächste das ‚Zukünftige‘ geistvoll ... und als positive ntwicklung zu ... Auf unsere schlimme und ... politische und ... Situation übertragen, heißt das, dass wir auf die uns zukomende ... zum ... - auch durch die glasklar antithetische Positioung und die ... und widerständige Tatkraft der ‚Alternative für utschland‘ — frohen Mutes und mit inniger Erwartung bauen dürfen. Der ökojalistische, bolschewoke und ... Irrweg der letzten Jahrnte wird ... und auf dem Müllhaufen der Geschichte entsorgt sein. Great Reset‘ wird realisiert werden, aber genau in die gegensätzliche Richhin zum Normalen, und nicht in die Richtung, die von den herrschaftssüchund nimmersatten ... aus POL TIK und B G MONEY geplant ist. lüssen dringend zurück in die Zukunft. Und jedem Anfang wohnt ein Zauber Wohlan denn, Herz, nimm Abschied und ... 3%5 Aoosdorf (MdB, SN) teilte am 25. Mai 2022 in einem Facebook-Post den teines ... mit dem Titel „Ohne einen ... Sieg über Putin Menschheit das Ende, glaubt Soros Dazu schrieb er: e sich der HERR nicht seiner erbarmen? Auch wenn es sich um einen der n Verbrecher und den Verursacher von soviel Leid, Idiotie und ... elt? ICH glaube nämlich, M T Soros droht das Ende ... 3% Arsten: „Sie wollen nicht uns, Sie wollen EUCH! Wir stehen ihnen nur im Weg in: Blaue n Ausgabe Februar 2024, in: https afd-bautzen.de, ohne Abrufdatum. arlin: ... vom ... abgerufen am ... Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 495 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN tor des Posts überzeichnet hier den tatsächlichen ... und das tatsächliche n Soros’ in monströser Weise, sodass deutlich wird, dass er sich nicht auf die ’erson Soros bezieht, ... auf die gängigen ... Projektionen, uf die Chiffre „Soros Die von Moosdorf formulierten ... Bilder: „der Jude“ als Verbrecher, der zum Nachteil t-Juden einen ... ausübt und seinen Fluchtpunkt in der ng ... hat Der Verweis auf die von Soros angeblich verbreitete (jü- ... ist damit auch als Antipode zur ... „Kultur“ zu udem ruft Moosdorf durch die ... eines religiösen Kontexts eine weine auf. Die rhetorische Frage, ob der „HERR“ sich nicht Soros’ erbarmen solle, mt den Gehalt der traditionellen ... Karfreitagsfürbitte, Gott Juden ... damit sie Jesus Christus als Heiland ... würden. s Post beinhaltet folglich ... die dem politischen, sozialen und ... sind. lige ... Anton ... (TH) agitierte in Tweets 021 gegen George Soros und stellte diesen als „Globalisten“ dar. So sen am 7. Juni 2021: ... fördert die Open Society Foundations von #Soros mit ... Euro ... pro Jahr, wie meine Anfrage aufe! #Merkel unterstützt globalistische Regime Change Pläne des Oligarchen 11398 12021 schrieb er zudem: ... sollt die nationalen ... Deutschlands vertreten, anGlobalisten wie #Soros mit deutschem ... zu fördern 39 hler (MdL NW) veröffentlichte am 20. Januar 2024 als Reaktion auf das von IV aufgedeckte ... und die ... eine Grafik mit dem Titel: „So siehst du aus, wenn du gegen die Position demonstrierst, während die Regierung dein Land zerstört zel, Juliane: „Verschwörungstheorien in: Benz, Wolfgang (Hrsg „Handbuch des ... in Geschichte und Gegenwart Bd. 3: „Begriffe, Theorien, Ideologien ... ff. ton: Tweet vom ... abgerufen am ... ton: Tweet vom ... abgerufen am ... 496 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN em Bild sind Schafe abgebildet, welche Schilder hochhalten. Auf einem dieser er ist das Konterfei von George Soros abgebildet. 00 ... (MdB, BB) veröffentlichte am 10. März 2023 einen Gastbeitrag im Freiagazin zum ... des WEF mit dem Titel „Kaderschmiede einer emokratischen globalen Elite“ und äußerte sich darin mehrfach in ... erschwörungstheoretischer Weise: em aufmerksamen Beobachter ... Zeit muss allerdings auffallen, dass die uft zwischen Erzählung und Wirklichkeit immer größer wird. Unsere Demokratie as ... keine ... kein ... Volkswille, ... das naue Gegenteil: die Herrschaft einer ... global ... Elite, die sich gen die ... der Völker und ... richtet und auch bereit ist, ese ... um die ... effektiver durchen zu können. In den letzten Jahren sind die Vertreter dieser globalen Elite er sichtbarer geworden. Immer öfter ... sie uns ... ihre anmokratischen Pläne: Great Reset, Transformation traditioneller Völker ıd ... Gemeinschaften, globaler Migrationspakt, Sie wollen sch und Gesellschaft ... verändern Doch was wäre ein nachiges Davos ohne die Rekrutierung des ... der itig auf die globale Agenda ... wird und diese für künftige ... verinnerlicht 1401 alige ... Petr Bystron (mittlerweile MdEP, BY) äußerte ede im Rahmen der ... am 29. Juli 2023 in Magdesie [Anm die ... haben erkannt, dass sie von den Altparteien verwurden, für ... für die ... eben an die Gloen. Und sie haben begriffen, dass wir da sind für die Mittelschicht, für die chen, die arbeiten und ... zahlen, die Familie mit Kindern, die dieses tragen, für die ... die Arbeitsplätze schaffen und Wohlstand si- . Und zwar, dass wir kämpfen gegen die Kriegstreiber, die uns in Kriege tzen wollen. Gegen die Globalisten, die uns zwangsimpfen wollten, die uns ‚ Sven: ... vom ... abgerufen am ... aderschmiede einer ... globalen Elite“ vom ... in: ... abgerufen am ... 497 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ... wollen, uns ja im Prinzip versklaven wollen. Und die ... haben ... dass wir die ... sind, die den Mut haben, gegen die Schwabs, tes und Soros dieser Welt ... Aber aus Brüssel kommt das ft. Dort werden von den Globalisten still und heimlich Vorgaben gemacht, die chher nur in den nationalen ... nur noch ... semitische Gehalt der ... kommt hier zuvorderst in der Aufzählung der en ... zum Ausdruck. Obwohl Bill Gates selbst kein Jude ist, wird ihm ext ... Verschwörungstheorien aufgrund seines scheinbar überen ... ein „Jüdischsein“ ... 0 nuar 2023 schrieb Christine ... (MdEP, HE) in einem ... ebook: s liegt noch viel Arbeit vor uns und unser ... Kampf gegen die techÄ tische Agenda der globalen Eliten ist in vollem Gange. Überall auf der t sehen Bürger und ... ganze Völker, wie ihnen ihre Freiheit ihre ndrechte und ihre ... durch willfährige und ... werden. ... Freiheiten und Rechte, die nun nach Willen einer ... und falschen Elite an supranationale Gremien die WHO, die UN oder das WEF übertragen werden sollen. Digitale Kone, elektronische ... Klima-Hysterie, Zerstörung von ılstand durch künstliche ... und Exisernichtung von ... Betrieben, Zerstörung der traditionellen ie als Kraftquelle und Keimzelle einer jeden Nation, aggressive LGTBQıganda zur vorsätzlichen Zerstörung von ... und einer natürlichen hlechtsidentität sowie die Abschaffung des Bargelds, die Kontrolle der Medie übertriebene ... des ... sowie das staatliche BeIn selbst privatester Kommunikation durch ... und Petr: Rede vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: ... am ... desamt für Verfassungsschutz: „Lagebild Antisemitismus 2022/23 Mai 2024, S. 39. 498 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Chatkontrollen, sollen aus einst freien Bürgern eine entmündigte, Widerstands. lose und vollständig ... im Würgegriff der globalisti = schen Eliten machen. "1404 ... sprach weiterhin in einem ... vom 15. April 2023 im Hinblick auf die ... von einem „Ansturm auf die Sozialsysteme“ und erklärte: „Es Ist nicht Deutschlands Aufgabe, alle Mittellosen dieser Welt bei sich ... und mit deutschem ... dauerhaft zu alimentieren. Früher wusste das auch noch die CDU. Heute jedoch ist von der einstmals ... Partei nur noch ein Haufen politischer Hütchenspieler übriggeblieben, die ihre Wähler in Deutschland hinters Licht führen, während sie im vermeintlich fernen Brüssel vollmundig in das Lied der ... der Asyl-Industrie und der ... 405 m 25. März 2023 rekurrierte ... in ihrer Rede anlässlich des zehnjährigen Juäums der AfD in Hannover auf eine „globalitäre Elite die das Ziel der Errichtung s Überwachungsstaates und Versklavung der ... verfolge: : „Wir haben es mit einer wirklich konzertierten Aktion zu tun, und wir reden hier von wirklich eklatanten Angriffen auf die Freiheit, die Demokratie und die Rechts- . staatlichkeit. Und diese Angriffe, die ... sich auf die nationale Souveränität, auf die ... auf das ... der Völker, auf die individuelle Freiheit und auf die Identität, und zwar die Identität, die sich aus einer ationalen Identität speist, aus einer ... Identität speist und sogar die seelle Identität - das, was uns im Kern als ... ausmacht - noch nicht mal tionen, über diverse Programme, über diverse Gremien. Wenn wir mit dem EUırlament oder den ... als solchen ... dann kann ich wirksagen, die ... als Abrissbirne für alle nationalen Staafür alle ... Völker. Meine Damen und Herren, ich nenne das EU- 'ament immer das größte Irrenhaus der Welt. Die Verstöße gegen die demoschen ... die suchen ihresgleichen. Sie sind aber gewollt. b Christine: ... vom ... abgerufen am ... Christine: ... vom ... abgerufen am ... 499 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



