GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P atieschwächende, ... und ... Polik der ... Und ja, ... soll der ... Verfasıngsschutz eine solche, eben getätigte, ... alternaven politischen Aufgabe als ... Verlautbarung ... Not gehe ich wegen meiner hier gemachten ... auch in einen der zuünftig neu eingerichteten Gulags auf Facebook veröffentlichten Vortrag mit dem Titel „Aus dem Linksstaat wien Rechtsstaat machen“ vom 23. März 2023 sprach Renner erneut von der 1d ... gegen diese sei eine wirkliche ... angesichts der ... kaum möglich. Im ... Verlauf warnte Renner vor einem „Aber ... ins „Totalitäre“ und ... es gebe in Deutschland yaltenteilung mehr, indem er diese als ... be- ‚Politiker gehen davon aus, dass die ... Medien genau die haften ... die die ... der jetzigen Altparteien auf Dauer ren. Die Altparteien, das sag ich gar nicht mehr, ... ich sag die elnen ... der neuen Einheitspartei NED. Klingt ähnlich wie SED. Das ch gewollt. Ja, das ist eine Einheitspartei und da tut man sich natürlich als ... schon relativ schwer, überhaupt zu Gehör zu kommen. die Politiker glauben, sie brauchen sich nicht mehr rückzuversichern, weil ie Medien ihnen diese Arbeit ... und die Medien sich einfach von lie der Kontrolleure der politischen Macht, denn, das sind sie, die Kontrolr politischen Macht nach der Definition auch in ... sich entwickelt zu Herolden der politisch Mächtigen. e Staatsform wollen wir bewahren? Autoritativ? Totalitär? Ich habe den ck, dass wir ins Totalitäre abgleiten in ... Land. t sage ich zum Abschluss noch mal ein richtig derbes endgültiges Wort. ben eine Entwicklung hin, unsere ... — Exekutive, LeJudikative — die ... von sich ... und unabhängig sein und müssen. Sollen und müssen. Haben wir aber im Bereich der Exekugislative, Judikative die Entwicklung hin zu einer von der Drei-Gewaltenzu einer ... Wenn ein ... rin: ... vom ... abgerufen am ... 600 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P m Kreis der Legislative gewählt wird, um dem ... vorzuder aber gleichzeitig auch der Buddy von der Frau Merkel war, also der ive, dann kann man nicht mehr von einem ... ine ... Und wenn da die Medien sich noch ... da haben wir nicht mehr eine ... n eine ... Und genau das ist der Zustand ... politischen ... Und das müssen wir ändern, wenn Zukunft haben wollen. 023 veröffentlichte Renner auf Facebook einen ... Bei- ‚r abermals unter Verweis auf die „NED“ die Schädigung und Zerstörung n Demokratie anmahnte: I0OXON DER DEMOKRAT E. Mit den Mitteln der Demokratie kann man okratie schwer schädigen und sogar endgültig zerstören. Und diese ... die ... der ‚Neuen Einheitspartei Deutschlands (NED erhohlener und aggressiver ge sächsische ... Siegbert Droese (seit 2024 röffentlichte am 30. Juli 2022 auf der Website des ... nen Artikel, in dem er das SED-Regime mit der ... Regierung der lik verglich: in den 30 Jahren ... Können wir aufatmen? Können wir sagen, den Opfern der SED-Diktatur gerecht geworden sind? Die Antwort lauAufruf zur Denunziation, ... über das Telefon, Den wird mit Psychiatrie gedroht, ... die Konten gee Medien ... Um dieses gegen den Bürger in Anschlag u können, hat man einen Katalog von ... aus der ... lassen, die keinen Widerspruch dulden. st Deutschland zu einem Gefängnis umfunktioniert worden, psychisch isch geht man jetzt auch an die Kinder. Nein, ein Großteil der ... artin: Redebeitrag in Hamm (NW) am ... veröffentlicht in: www. youtube.com am „Pierre Jung abgerufen am ... in: ... vom ... abgerufen am ... 601



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ichts gelernt und die Opfer der DDR Diktatur noch einmal zu Opfern gecht. "8 a wurde durch den ... Jörg Kühne am daden Tag auf Facebook geteilt 6*7 mber 2022 verunglimpfte Christine ... (MdEP, HE) auf Telegram die ierung, indem sie ... dieser wohne der „Geist der SED“ inne, und ite, das Ziel der Regierung sei die Schaffung einer „DDR 2.0 In der Folge ‘davor, Deutschland sei auf dem „Weg zurück zu Unfreiheit und Unterdrür 32 Jahren wurden die BRD und die DDR wiedervereint. Doch dabei en auch wieder neue, ... und fahrlässige Wunden in das kollektive ... vieler ostdeutscher Bürger geschlagen. Die politischen und wirtftlichen Eliten des ... machten sich die ehemalige DDR zur Beute. te haben unsere Regierung und ihre Erfüllungsgehilfen im politischen Estabgar gleich als ... vom ... beschimpft. Die Voan, mit denen Regierung und medialer Komplex mittlerweile Opposition und er ... haben sich freilich seit damals etwas geändert, der Geist r SED wohnt aber auch ihnen wieder inne. Und so stehen sie heute wieder ichtig ... - die längst ... und ... Vertreter unr Altparteien - und feiern den 32. Jahrestag ... wähd sie gleichzeitig dabei sind, mit ... Methoden und ... von Is, eine neue DDR 2.0 ... zu lassen. Wer dies erst einmal bemerkt Siegbert: „SED-Diktatur und Unrechtsstaat, 30 Jahre ... vom ... eipzig.de, abgerufen am ... ne, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... 602 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P dem ist nicht mehr ernsthaft nach Feiern zumute. Ich bin stolz auf die ... der ... die unsere ... Zukunft in einem ... Deutschland erst ermöglichte. Eine Revolution die zeigt, welche in Volk entwickeln kann, wenn es den ... gefasst hat, ein diktatoes Regime in die Knie zu zwingen. Daher möchte ich heute an alle Deutn ... Lasst uns endlich Rückgrat zeigen! Lasst uns auf die ... Ostdeutschland hören! Die ... dort ... noch ... aus Erfahrung früher und besser, wenn Unfreiheit und Lüge er damit ... ihr hässliches Haupt zu ... Feiern wir heute ... Deutschland. Aber seien wir ab morgen gemeinsam und entsen gleich doppelt so wachsam, damit wir den falschen Eliten und ihren chen Handlangern den Weg zurück zu Unfreiheit und Unterdrückung ein le Mal ... Iferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, seit lied der ... NW) zog anlässlich der StolzMonaf der AfD in einem Gastkommentar mit dem Titel „Den ... des 53 atmen auf Info-D REKT Vergleiche zwischen den ... politischen und den ... zu Zeiten der DDR, während er der Politik der AfD des 17. Junis“ zuschrieb. In der Folge sprach sich Helferich für einen „den Widerstand“ aus: hr Opfergeist war ... wenn wir ... dass sich die heutige is zwar in bunte Farben hüllt, aber gleichsam düster gegen ... vorgeht. Wenn all jenes ... welches den Geist des 17. Junis t- sei es der Widerstand gegen das Corona-Regime oder die anhaltende ... - ungestraft, so wie damals als faschistisch abgetan wird. r ‚erfolgreiche ... in ... angeklagt werden, ie lediglich mit Worten für eine ... Heimat ... ja dann wird es Zeit in ... Dann müssen sich die Schwachen erneut veren und die Machtfrage ... Dann muss sich der demokratische Widerind wieder unter Schwarz- Rot-Gold versammeln 64° N Christine: ... vom ... abgerufen am ... ab, Matthias: „Den ... des 17. Juni 1953 atmen vom ... in: ... am ... des Belegs aus Kapitel E. 1. a. bb 603 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P vom Co-Vorsitzenden der ... Christen in der AfD und ehemaligen ... Ulrich Oehme (SN) veröffentlichten Video zum 53 ... dieser, die ... der DDR ... auch nach der inigung weiterhin fort: was zurzeit bei uns hier so abläuft, in Deutschland, in Europa, ist für mich sozioökonomisches, ... Glauben sie mir, ich was Sozialismus ... Sozialismus ist Kollektivismus statt ... Gleichheit statt Vielfalt, ist die Abschaffung von Privateigentum. Klaus b hat uns schon gesagt: ‚Ihr werdet nichts ... und ihr werdet glücklich Es ... Angriff auf die Familie, denn die Familie ist der Hort der Genheit und der Staat hat wenig Zugriff Alles ist im Kampf gegen die FaJ] hen dem 17. Juni "53 und '89 sind einige Jahrzehnte vergangen. Und von ; jetzt sind wieder einige Jahrzehnte vergangen. Und wir müssen ... haben uns im Kreis gedreht. Wir haben eine 360 Gradwendung gemacht. der haben wir Planwirtschaft, Verbote, ... der Gesellschaft. Nein das. chen wir nicht. Was wir brauchen das ist Einheit, das ist Freiheit. ‚Teile herrsche‘ ist das System des Totalitarismus. Wenn wir einig sind, wenn -hland sich einigt, wenn der 17. Juni wieder der Feiertag der ... er Tag, der vom Volk kommt, der auf der Straße seine Opfer ... hat, rlitten, der erkämpft wurde. Dann werden die jetzigen Machthaber keine mehr über uns haben. 6° ember 2022 schrieb Harald Laatsch (MdA) auf Twitter (mittlerweile ... träumt vom Wiederaufbau des Totalitarismus. DeutscheDemokratischeRepublikförderGesetz getarnt als #Demokratieförders etz 651 Gahler (MdL SN) verunglimpfte die ... in einem Facebook-Beim 18. April 2023 als Stasi 6 me, Ulrich: Videobeitrag anlässlich des 70. Jahrestages des 17. Juni 1953; veröffentlicht in: ube.com am ... Kanal: „Ulrich Oehme abgerufen am ... ‚ Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... r, Torsten: ... vom ... abgerufen am ... 604 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... vom 2. Februar 2024 ... Matthias Moosdorf ) die etablierten ... als „Demokratieverächter” und „Vaterlandsverräter“ stellte ihnen, mit Stasi-Methoden zu agieren: Jemokratieverächter wiegeln das halbe Land mit ihren Lügen auf und was? fD verliert 1 Prozent in den Umfragen im Bund. In manchen Ländern gesie noch dazu? So ist es, die ... lassen sich von dieser Regierung 'hren Stasi-Helfern nicht mehr für dumm verkaufen. Wir werden weiter wachWahlen ... und dieses Land aufräumen. Jetzt einfach weiter unsere Jativen kommunizieren und die ... Vaterlandsverräter ihre Fehler machen lassen 683 gust 2023 veröffentlichte Martin Renner auf PI-News einen Artikel mit dem Ikommen in der ‚DDR‘ (Dystopische ... Republik in dem er die Mitlierter ... mitunter als „Öko-sozialistische[n] ... verunroße Transformation‘ nimmt an Fahrt auf — Aktuelle ... zum allhen Irrsinn erreichen einen fast stündlich — hier vornehmlich in den alternaMedien. Diese Vorkommnisse werden in den ... s ... verschwiegen, oder mit unverschämter ... als ... öko-sozialistischen ... zurechtgebogen oder gelogen. Was hier stattfindet, ist allerdings keine ‚große Transformation‘ hin Guten, so wie es die sich selbst Ordinierten — ins Amt ... — Moralheten der neuen ... mit vermeintlich progressivem Stolz dig ... Es ist vielmehr eine ‚umgekehrte Metamorphose Wo hier einer hässlichen und gefräßigen Raupe eben kein hübscher, farbenfroher tterling wird. ... genau umgekehrt, es wird aus einer freiheitlichen, tsstaatlichen und den Wohlstand ... Demokratie eben eine nkle, die Freiheit ... Dystopie. Hinter der bereits die hässliche Fratze Totalitarismus ungeduldig auf ihren Auftritt wartet. Eine Dystopie, in der Täter fern und Opfer zu Tätern gemacht werden. Eine Dystopie, in der öko-SOZistische Terroristen zu Aktivisten und ... zu tremisten erklärt werden. Eine Dystopie, in der der Staat dem ... den dorf, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 605 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P snthalt auf der Parkbank verbietet, während Vergewaltiger auf Bewährung on ... werden. 1654 uptet Renner unter anderem, in Deutschland würden ... sukzes- ‚aut und das Land entwickele sich hin zum Totalitarismus. Auch dies zielt tiefe ... und ... gegenüber der staatlichen Grundordjihren ... und ... in der Bevölkerung zu schün folgenden ... von AfD-Funktionärinnen und Funktionären bzw. itsträgerinnen und Mandatsträgern wird die ... Deutschland olitischen ... und Vertreter mit einer Diktatur verglichen. hst (MdB, RP) kommentierte etwa im August 2023 auf Facebook die gesell- ; Debatte um die Abschaffung der ... folgendermaßen: \ichtet die sozialistische Haltungschunta jede Tag Deutschland ein kleiBißchen mehr. 6°5 zt sie die ... implizit mit einer ... Militärdiktatur eitrag vom 13. Juli 2022 verunglimpfte Gunnar Lindemann (Landesvorglied BR und MdA) die ... als „Hilfs-Maoisten“ und ... als ... Regime wir in diesen Tagen ... ist seit Jahrzehnten einmalig. Die Hilfs-Maoim ... fahren unser Land mit ihrer idiotischen Energiepolitik ler gegen die Wand, als ihre roten Vorgänger es je vermocht hätten. .der feuchte Traum von ... ‚Wärmehallen‘ wahr wird, ist das des ... Regimes nur noch eine Frage von Wochen. «1656 gibt es auch zahlreiche ... die die ... Deutschland ktatur gleichsetzen, ohne dass dabei konkret auf ... Regime ... am ... ‚Nicole: ... vom ... abgerufen am ... nann, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... 606 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Interview mit der Zeitschrift ZUERST! nahm etwa die ... Co-Vorsitzende der ... Alice Weidel, damalige stellinde ... und Vorsitzende des ... Badenberg, seit dem 18. Juni 2022 ... der AfD, die ... RST die neue ... Nancy Faeser habe angekündigt, rter als bisher gegen ... in sozialen Netzwer- “ zum Anlass, zu ... die ... begebe sich ugehen ‚die Gesellschaft von Diktatoren und autoritären Herrschern in der ganzen a weiter aus, die bloße Idee zeuge davon, „daß die neue Regierung den Un- /ensur auf die Spitze treibt 8 ... Matthias Moosdorf (SN) beschrieb Deutschland in seibook-Eintrag vom 17. März 2022 angesichts der Beobachtung der AfD durch ... als auf dem „Weg in den Totalitarismus“ und ... das sem Rahmen als ... der eine ... faktisch ı mache. '6 bert Mayer (MdL SN) sprach in einem ... von einem „Regieutz“ und ... die Regierung am 1. Februar 2024 als ... abwählen nserer Freitaler ... unter dem Titel ‚Freiheit, Heimat Tradition ich deutliche Worte für die Märchenstunden-Propaganda des ... gegen die AfD. Deshalb heißt es am 1. ... Altparteienı abwählen 660 nger, ... und ... so etwa in einem Redebeitrag auf einer ... 22. August 2021 in Eberswalde (BB) die ... Deutschland als 607 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P "Liebe ... wenn sich ... den Staat zur Beute machen, wenn Grundilkürlich außer Kraft gesetzt werden, wenn die ... nur noch ‚rechte wI auf dem Papier existiert, dann nennt man das in allen ... dieser Welt Tyist einfache und absolute Tyrannei und sie mag noch so mild daherannei. ES « 1661 ommen, sie bleibt Tyrannei und sie nimmt uns die Freiheit 13. Dezember 2022 warnte Gunnar Lindemann ... BR und auf Twitter (mittlerweile X eutschland auf dem Weg in die linksgrüne Diktatur. ann ... in einem ... Tweet aus Dezember 2022, die Regierung ... wie in einer Diktatur” herbeigeführt 683 \emalige sächsische ... Siegbert Droese (mittlerweile Deutschland auf Grund der Nicht-Wahl der AfD in das ... Oxymoron setzt sich aus „Demoem, bei dem ... als „Demokratur D nd „Diktatur“ ... und bezeichnet ein diktatorisches Syst ediglich dem ... nach um eine Demokratie handelt: rak und Andre Hahn ... Demokratur im Jahr 2022. Joachim Wund j1664 n: Gremium zur ... gewählt - AD und Linke nicht dabe ... mit Diktaturen oder autokra- “ auf eine auf die jeisen andere Vergleiche und Gleic ... sowie die abwertende ... als „Regime ... des Demokratieprinzips gerichtete Verächtlichmachung hin. pfte die ... im ner Abgeordnete Gunnar Lindemann verunglim « 1665 ‚wiederholt durch ... als „Regime ... Regime ullerbü Regime 6 Er schrieb auf Facebook von ... ‚B 4 «1667 störung ... Demokratie durch die ... randenburg: ... vom ... abgerufen am ... ann, Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... mann, Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... se, Siegbert: Tweet vom ... abgerufen am ... nn, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... ann, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... ann, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... 608



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P n einem „Ampelregime In Facebook-Einträgen aus November 2022 bee er die ... als „Scholz-Regime ‚gust 2022 betitelte Lindemann die ... auf Facebook als „Amgime“ und ... eine ... von Teilen der afghanischen BevölkeDeutschland, worin er eine „Art Kriegserklärung an den ... Regime siedelt 200 Afghanen um! rweile werden von der ... Regierung aller Zeiten sogar ... anische ‚Ortskräfte‘ nach Buntland ... die bereits vor ihrem Abflug iumten, dass sie nie in Gefahr waren und nur ‚ein ... Leben‘ wollen. ... von Teilen der afghanischen Bevölkerung ist ... kein huärer Akt, ... eine Art Kriegserklärung an den ... württembergische ... Rainer Podeswa ... die erung in einem ... ebenfalls als „Regime während Fabi (MdB, NW) in einem Tweet vom 26. April 2022 ... die ... „originär totalitäre[r] Staat vember 2022 hielt Hans-Thomas Tillschneider (MdL ST) auf einer Demonstuerfurt (ST) eine Rede. Darin verkündete er in Richtung der ... Bunng: Zeit geht zu Ende. Es ist nur noch eine Frage der Zeit, bis euer Regime 1673 ... zielt die AfD darauf ab, das Vertrauen in die schen ... und die Integrität der ... und -vertreerlaufen. Die ... und ... der staatlichen Ordn, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... n, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... 1.2022, abgerufen am ... ann, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... We Rainer: ... vom ... abgerufen am ... i, Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... eider, Hans-Thomas: Redebeitrag in Querfurt (ST) am ... veröffentlicht in: www.yam ... Kanal: ‚Hans-Thomas Tillschneider abgerufen am ... 609 CH Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P rden als Diktatorinnen und Diktatoren bzw. Mitglied eines diktatorischen Reffamiert. Dabei wird auch die derzeit ... staatliche Ordnung massiv iert, denn sie wird so dargestellt, als sei sie in der praktischen Prüfung ... Werte zu verteidigen. Die ... der ... land als Diktatur gehen hierbei auch deutlich über eine reine Machtkritik ge- ‚den ... hinaus, denn aus ihnen geht nicht lediglich eine Kritik zu starken oder dominanten ... der ... im politischen System herielmehr zielen sie gerade auch in ihrer Häufigkeit und ... darauf ab, der ... und des ... in der Bevölkerung zu schaffen, ie ... als autokratische Akteure in einer Diktatur dargestellt jodurch wiederum die ... demokratische Ordnung der ... insgesamt als illegitime Staatsform erscheint. 'e. ... der ... als Diktatur im Zusammenhang mit konkreten Sachthemen aa. Maßnahmen zur Eindämmung der COV ... rüpfte bei der Beschreibung des ... Staates als Diktatur oder Regime ehördliche Agieren während der COV ... an und versuchte, ihre tische Handeln ... - Narrative ... durch eine ... der COV ... zu ... ezember 2021 ... Tino Chrupalla in einem ag auf einer AD-Großkundgebung „Freiheit statt Impfzwang“ sogar, die Bun- !blik Deutschland sei schlimmer als die DDR: d wer das sogar mit der DDR vergleicht, da muss ich sagen: Nein, das kann in nicht mal vergleichen. Es ist schlimmer heute als 1989 Nayer, sächsischer ... sprach am 7. Dezember 2021 auf ok von Impf Diktatur ... die ... Deutschland als ... und setzte sie ebenfalls mit der DDR gleich: Feinde der Freiheit ihr ... Volk mit Gewalt unterdrücken, werden wir emals ... Warum sich das für mich wie ein Deja-vu anfühlt? Weil äheren Darstellung der Rechtsprechung des BVerwG: Urt. v. ... 2 WD 42.00, juris, ‚Sowie das Kapitel C. Rechtliche Vorgaben, S. 29 ff. >ayern: ... vom ... abgerufen am ... 610 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P uch vor über 30 Jahren schon mal auf der Straße gegen ein totalitäres Un- ‚htsregime protestierte, welches sich mit ... gegen ... die Macht klammerte: auf den Montagsdemos im Herbst 1989 8 erische ... Protschka agitierte in seinem Redeım 19. Dezember 2021 in Nürnberg (BY) u. a. gegen das „faschistische ... Dieses mache den ... und Bürgern absichtlich Angst, \ die Enge zu treiben und ... Dies münde in einer 0" 1677 ayern sprach am 13. August 2021 auf Facebook mit Blick auf die COV ... ebenfalls von einer „DDR 2.0 60 Jahre nach dem Mauje „den ... erneut die Unfreiheit 78 acebook-Beitrag vom 21. Dezember 2021 stellte Björn Höcke die Rechtseit der ... Deutschland in Abrede: ... kann keinen aufgeklärten Demokraten in seinem il mehr ... Deutschland ist kein Rechtsstaat mehr veröffentlichte Björn Höcke auf Facebook einen Beitrag zum Hamburg, das am Tag zuvor den ... Blogger Mien ... zu einer sechsmonatigen Haftstrafe verdem Urteil einen beispielhaften Beleg für den Verlust richtin Deutschland: ir Richter, die heutzutage, da islamischer Terror bereits in fändet und sich ... Gerichte mit der ... k-Eintrag vom ... abgerufen am ... ag vom ... abgerufen am ... abgerufen am ... -Eintrag vom ... abgerufen am ... 625 außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P n Kindern beschäftigen müssen, jegliche kritische ... zu dien Themen bestrafen? Man könnte fast ... daß hier jemand vor den mographischen Realitäten der Verdrängungs ... innerlich tuliert hat und die Fortführung seiner Karriere im künftigen Kalifat auf deut- } em Boden nicht gefährden will Auch wenn Michael Stürzenberger, wie so ... den Glauben an den Rechtsstaat längst verloren haben dürfte, tanz. Ich wünsche dem ... Aufklärer, le terin die nächste Ins ‚ihn die Kraft nicht verläßt. “72° ... Thomas Naulin, zum damaligen Zeitpunkt zudem des ... Vorpommern-Rügen (MV teilte diesen Beitrag und e Richter zudem als „rückgratlose Marionetten indem er schrieb: eles ist nicht mehr ... Auch ich persönlich habe vor Richtern gen die nicht auf so einem Stuhl sitzen dürften. Diese rückgratiosen Marioın müssen zur Verantwortung gezogen werden! Ich hoffe diesen Herbst erbt sich das Volk und jagt dieses ganze verlogene Pack endlich zum Teufel 730 ... Karsten Hilse, zu diesem Zeitpunkt außerdem Beisitzer ndesvorstand ... äußerte anlässlich einer ... des ... zum Klimaschutz in einem Facebook-Post vom 3. Mai 2021 erZweifel am ... der ... in Deutschland und ... nn Medien die Exekutive, Legislative und Judikative in Deutschland als weind zentral ... um vermeintlich einen „totalitären, ... Das Bundesverfassungsgericht ... Hilse in diesem Rahmen en Erfüllungsgehilfen einer zukünftigen Öko-Diktatur Jatsstreich! Das Bundesverfassungsgericht hat sich zum willigen Erfüllungsilfen einer zukünftigen Öko-Diktatur degradiert! Damit ist nach den Medien ... der Exekutive und der Legislative auch die Judikative (zudest das oberste Gericht) offensichtlich größtenteils in der Hand derer, die utschland zu einem totalitären, ... Staat ... wollen. 173! m Björn: ... vom ... abgerufen am ... in, Thomas: ... vom ... abgerufen am ... e, Karsten: ... vom ... abgerufen am ... 626 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 28

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P \ Hilse ... zudem die Wahl des ... durch die ... in einer AfD-Publikation aus März 2022 ... als ... und ... durch die ... des ehemaligen BundespräsiWulff und des ... als „politische ... eine ... und damit ... Unabhängigkeit derselohin solche ... vorbei am Wahlvolk führen, zeigen Totalausfälle wie ulff oder ... die das Amt als politische ... immer mehr behgang zur Wahl eines CDU-Politikers zum Landtagspräsidenten in Thüringen sich Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, mittlerweile MdB, SN) rum wird in #Thüringen überhaupt noch gewählt? Dem Machtkartell sind ... offensichtlich ... 7 ... Tweet schrieb er am selben Tag: d stärkste Fraktion nicht im ParlamentsIkürlichen n ... ist jetzt die mit Abstan sidium vertreten. Die ... zudem nach einer wil ... ihrer Größe nicht mehr die Mehrheitsverhältnisse des Landtags wiSo sieht ... aus 73 ‚Harder-Kühnel (zum damaligen Zeitpunkt MdB, HE und ... AfDsprecherin) verunglimpfte die amtierende ... Nancy Fae4. Juli 2022 auf Facebook als „Demokratiegefährderin” und das ... Innern als „ideologisches ... das die Abschaffung ... und die Verbreitung ... Ideologien zum Ziel habe: emokratiegefährderin: Faeser erschafft ideologisches ... VG ... Beschl. v. ... 6L 20/24, Rn. 164. Austen! „Mehr Demokratie wagen, statt ... ‚S.3. a Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... ah, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... “ in: Blaue Post Bautzen, Aus627 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 29

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... Nancy Faeser (SPD) hat Horst ... nach ... Angaben ‚umgebaut und verstärkt Ehrlicher wäre allerdings die ... Denn verfolgt wird unter dem Deckmantel des ... Zusammenhalts‘ einzig das Ziel, eigene Ideologien zu verbreiten und ... zu unterdrücken. Große Teile der Gesellschaft werden schon jetzt in den ... politischen Berei- "chen ... und in die Nähe des ... gerückt. ... Abteiung zur ‚Stärkung der Demokratie’ ist deshalb nichts ... als der nächste ... zur Abschaffung der ... Die stets geforderte ... endet für Politiker der Ampelkoalition nämlich stets dort, wo sich geäurte ... nicht mit den von der Regierung propagierten Ideologien decken. “1736 r Rede auf dem „Politischen Ascherfreitag‘ der AfD Rhein-Berg (NW) am jruar 2024 in Kürten (NW) tätigte Mariana Harder-Kühnel folgende ... r ... Kampf gegen rechts ist fast so etwas wie eine Art Ersatzreligion worden und in diesen Tagen erreicht er so langsam hoffentlich sein Endstam und hat weite Teile der ... Öffentlichkeit in eine Art Wahnzustand setzt. Ja, die Leute merken gar nicht mehr, dass das, was getrieben wird, eilich schon den Charakter eines autoritären Regimes ... hat. Erst e man uns als AfD politisch ... das hat irgendwie nicht so richtig funktijert und weil man uns politisch nicht ... konnte, greift man eben nun Zu er härteren Bandagen. Ja, sogar über ein Verbot der AfD wird offen gesprodie Verzweiflung muss da tatsächlich sehr, sehr groß sein und mit demoischen Standards hat das alles längst nichts mehr zu tun. 7 »ke (MdL TH) veröffentlichte am 30. Oktober 2024 einen Beitrag auf Facedem er Deutschland abspricht, eine Demokratie zu sein, und Begriffe wie bildung“ oder ... verwendet: ühnel, Mariana: ... vom ... abgerufen am ... Kühnel, Mariana: Rede auf dem ‚Politischen Ascherfreitag‘ der AfD Rhein-Berg am ‚veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „PI-NEWS TV abgerufen am 628 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 30

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Ver die ... Deutschland im Brustton der ... als Demoatie ( ... bezeichnet, lebt ... von ihr oder ist nicht im Vollitz seiner geistigen Kräfte. Diese harte ... ist mit Blick auf das, was wir rzulande vorfinden richtig und wichtig: Gebrochene ... Kartelldung der Altparteien, ... staatliche und halbstaatliche ... Herrschaft der politischen Korrektheit, ... egen friedliche Opposition, Eingriff von in- ... NGOs in den Meiıgsbildungsprozeß, Mediatisierung und Manipulation des Volkes, ja, letztlich rstörung des Demos ( Volkes) durch ... Beitrag verweist Höcke auf einen verlinkten Beitrag in der ... „Wir Zeitschrift für nationale Identität“ und schreibt dazu: aus Kunze stellt zurecht die Frage, wer und in welchem ... Deutschland ert wird. Sein Beitrag zeigt indirekt auf, wie groß der Reformbedarf ist, wenn in und für Deutschland wieder das Prinzip der Volkssouveränität ... len. ... 1738 ite Artikel stellt die Demokratie in der ... Deutschland grundle- s die da oben als ‚unsere Demokratie‘ mit Zähnen und Klauen verteidigen, atsächlich: ihre Demokratie. Sie haben das politische System so ... weil Begriff massentauglich ist und ... klingt. Wollten nicht schon ISA die ganze Welt safe for democracy machen? In Deutschland ist es ihnen ingen. Ihre politischen Lizenznehmer legten uns 1948 ein System nahe, das theoretischer sozialer Durchlässigkeit doch gewährleistet, daß unser Land ‚einer mehr oder weniger großen ... Funktionselite geleitet d. Wer dazu gehören will, muß in ihrem totalen Parteienstaat so werden, wie ie ... da oben schon sind. Die Gesichter im ... geletlich, aber das System bleibt stabil. ... mögen Stabilität und daß ihnen mand das ... Denken abnimmt. Das waren sie vor 1948 schon zwölf ihre so gewohnt. ‚Unsere Demokratie‘ dieser Plutokraten hat mit ... jeen einer Demokratie als ... von unten, dem Volk, hinauf zu den ke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... E.1.1.d. dd 629 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 31

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P n nichts zu tun, setzt die ... demokratischer ... tion außer Kraft, wäscht ... tagtäglich die Gehirne mit einer Propaganda und zerstört das nationale ... unses Volkes. Wohin uns das geführt hat, können wir jeden Tag auf den Straßen serer Städte ... “1739 itrag von Höcke und damit auch der Artikel von Kunze wurden am 30. Okto4 auch durch den ... der AfD Thüringen geteilt 70 rag vom 7. Juni 2022 ... der ... Landtagsabm Facebook-Beit ertreter der etablierten ... pauete Frank Grobe die ... und V „Anti-Demokraten ppt endlich die Anti-Demokraten der Altparteien Tweet vom 31. Dezember 2023 reagierte Harald Laatsch (MdA) auf einen des ... demzufolge die ... der ... Wirtor Wahlerfolgen der AfD gewarnt hätten: ... mit Gewerkschaften, Kirchen, Medien, ... WEF usw. bilden . größte Gefahr für die Demokratie ie Verbände den tiefen Staat, die erklärte außerdem in seinem Tweet vom 21. Juli 2024 frei heraus: s gibt keine ... mehr in Deutschland, es gibt eine ... “1743 er Verschwörungstheorie vom „Tiefen Staat“ ... hinter der eigentlichen ung weitere staatliche ... die nicht demokratisch legitimiert sind und im genen das ... lenken oder gegen dieses arbeiten. we Ziegler (MdB, ST) schrieb im Februar 2024 auf Telegram über die ... Nancy Faeser: Diese Person will bestimmen, wer ein ... ist und was eine Verhöhtung des Staates darstellt! D E D KTATUR BEG NNT JETZT! Selbst: ‚Wer regiert hier eigentlich vom ... in: https wir-selbst.com, abgerufen am 024. ... Kapitel E.1. 1.d. dd Thüringen: geteilter ... vom ... abgerufen am ... E. 1. 1. d. dd obe, Frank: ... vom ... abgerufen am ... atsch, Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... tsch, Harald: Tweet vom ... abgerufen am 03.01 ‚2025. 630 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 32

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH a: DEMOKRAT EPR NZ P werden ... die nicht geimpft sind oder an zwei statt 170 bezeichnet. ... Behörde kann nun rwachen und n ihrem Umfeld Geschlechter glauben, als rechtsextrem rlichen Vorwand nehmen, um ... zu übe _ wirklich jeden willkü kriminieren. Unser Rechtsstaat wird in aller Öffentlichkeit demontiert. Ein zu dis topisches Szenario, das nur Ihr mit Eurer Stimme ... dys dern könnt. r ... Erika Steinbach warf sowohl der \ g in einem Facebook-Post vom 1. Juli 2022 hland verantwortlich jorsitzende de SU als auch der jetzigen ... rden vermeintlichen Niedergang der Demokratie in Deutsc rkel hat sich zum Totengräber Die Union unter der Herrschaft von Angela Me rt. «1745 ... Demokratie gemacht. Die jetzige Regierung setzt das nahtlos fo ‚August 2022 schrieb sie auf Facebook, Deutschland werde zjielgerichtet ] ende Jörg Urban (MdL SN) sprach in einem Facechsische ... und ... Demokratie“ eitrag vom 9. Februar 2023 von einer „ schland 7. 5 i 3. Februar 2023 sprach Urban angesichts r Mahnwache in Bautzen (SN) am 1 tablierten ... geblichen Unterdrückung der ... durch die e ... Verhalten und ... ier ist vor kurzem was ... was auS meiner Sicht absolut ... unterdrückt, ohne dass die ... h ist. Wenn man Vera worden sind. ... da auftreten wollen, strafrechtlich relevant ge fs ... nur weil einem die Meinun e, dann sind das Stadträte, die an, Aufrufe zur Gewalt. Nich g nicht efällt, dann ist das das Gegenteil von Demokrati ann sind das ... Das geht von s macht, wer die ... «1748 emokralie unterdrücken. D ıks bis grün, bis SPD, bis zur CDU. Wer so etwa und die Freiheit des Wortes unterdrückt, das ist ein ... gler, Kay-Uwe: ... vom ... abgerufen am ... inbach, Erika: ... vom ... abgerufen am ... ch, Erika: ... vom ... abgerufen am ... ‚an, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... 631 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P e ... Norbert Mayer kommentierte im Oktober 2023 sisch n ... Daniel Halemba folgendernahme des bayerische n vom Volk frisch gewählter ... wird von der Justiz direkt ... Sitzung des Parlaments von Bayern abgefangen und in r de DU/CSU, in welche ... habt Ihr unser geliebtes ft ... C utschland verschandelt 7 Jiffamiert hier die ... als ... Mit diesem Begriff im ... Sprachgebrauch autokratische, von Misswirtschaft und Korırchsetzte Staaten bezeichnet. cc.Angebliche Gewaltausübung gegen die Bevölkerung und politische Gegner \fD wird zudem ein gewaltsames Vorgehen des ... Staates gegen die völkerung sowie politische ... und Gegner behauptet. omas Tillschneider (MdL ST) ... der ... in seiner Rede „Friedensdemo” am 20. Februar 2023 in Magdeburg (ST einen regelrechten ‚gegen die eigene Bevölkerung zu führen: g hat ... den Krieg erklärt. Noch viel mehr aber hat g erklärt. Wenn wir eine ese ... se ... dem ... Volk den Krie gen uns Krieg führt, dann führen wir Krieg gegen diese ierung haben, die ge die aus Altparteien gebildet wird, tegierung. Es muss jede ... ertrieben werden. Wir sind gekommen, diese Gestalten aus ihren ... zu rtreiben 7 amalige ... Roman Kuffert (mittlerweile MdL BB) äuuf dem ... der AfD Brandenburg im April 2024: ‚Zensur, Diffamierung, ... Schlimmer al ellen: ein Bevölkerungsaustausch? Weil wir haben im s in der DDR. Es ist nämlich - da könnte ich die Frage st ayer, Norbert: ... vom ... abgerufen am ... schneider, Hans-Thomas: Redebeitrag auf der „Friedensdemo“ in Magdeburg (ST) am 023; veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: ‚Rederei FM* am ... abgerufen am 024, 632 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Grunde ... eins, was wir ... Wir haben den Krieg mittels ... gegen unS, gegen das ... Volk. “1751 ten Hilse (MdB, SN) schrieb im Juli 2024 auf Facebook: g in Deutschland! Jeder, der die cduspdfdpgrünelinkebsw wählt, „Trauriger Allta ... Jeder, deram ... Jacht sich mitschuldig an zukünftigen M liese Einheitspartei wählt, wählt Mord, Totschlag und Vetgewaltigung auf ... Straßen und Plätzen! \ur die Alternative für Deutschland ist willens, diesen Zustand ... und chhaltig zu ... 752 jiederholte diese ... in einem Tweet vom 24. August 2024 fast wortayerische ... Franz Bergmüller teilte im November 2022 auf D-Kreisverbands Rosenheim (BY Darin wurden Informakeinen Post des Af at ziehe die Tötung von ... die ... der ... Sta Bei der Anhörung der Chefs der ... am ... hat Herr Idenwang, Präsident des Verfassungsschutzes, erklärt: _- ich habe es vorhin schon ... — dass ... sehr viel stärker stattfinden wird. Und dass möghen gegen Oppositionelle bis hin zur Tötung Eine Gefahr besteht auch position ... auch ... Vorge rstellbar erscheint ... Vorgehen gegen Op 'beitet dieser von Merkel ... Mann? Wie lange geht da kt ihn 7>4 positionelle bis hin zur Tötung Für wen s so weiter? Wer \nhörung hatte der damalige Präsident des ... für Verfassungsschutz Pionageaktivitäten ... ausgeführt. Das Zitat wird hier allerdings fälschrgestelit, als beträfe es das Vorgehen deutscher Behörden. '75® in: www.youtube.com fert, Roman: Rede auf dem Parteitag der AfD Brandenburg; veröffentlicht 4.2024, Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... Karsten: ... vom ... ohne Abrufdatum. Karsten: Tweet vom ... abgerufen am ... müller, Franz: ... vom ... abgerufen am ... fentliche Anhörung der ... der ... am ... veröffentlicht in: tube.com am ... Kanal: „phoenix abgerufen am ... 633 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ!P ‚ld Laatsch (MdA) nahm im Dezember 2022 einen ... zu den Exekutivahmen gegen Reichsbürger und die ... Verschärfung des Waffenrechts nlass für den Vorwurf eines „Staatsstreich[s des ... und e unter Verweis auf die dort vermeintlich gebündelte staatliche Waffengewalt vor Wir ... einen Staatsstreich, aber nicht von #Reichsbürger ... direkt aus dem ... dort wo die staatliche Waffengewalt gebündelt ist. Das ist wahrhaft ein Grund Angst zu haben! #Faeser vernichtet die Demokratie. «1756 üringische ... und Kandidat für die ... Wolfgang Lauerwald sprach in Gera (TH) auf einer ... 6. August 2024 davon, dass eine „kleine ... Macht-Elite“ eine „weiße eit“ in Ghettos ... und als Sklaven ... wolle. Er ... lite dabei als „bösartig“ ... und mit einer ... Agenda: =rst wenn wegen Windrädern der letzte Baum gerodet, das letzte Rind und hwein wegen des Klimas getötet wurde, alle kritischen Medien verboten sind, ı fast jeder Familie ... und ... stattfanden, der Krieg sere Heimat verwüstete, der letzte Mensch seine ... unter Zwang örabreicht bekam, das ... entrechtet und ausgestohat, die Opposition verboten und Widerstandskämpfer im Lager interniert rden, eine weiße Minderheit in Ghettos lebt und eine kleine ... Machtte Milliarden von Sklaven beherrscht, erst dann werdet ihr ... dass ihr Gleichgültigkeit, Obrigkeitshörigkeit, ... Feigheit oder Dummeit die Freiheit ... und die Diktatur irreversibel erhalten habt. f r liebe Patrioten und Zuhörer, viele von euch haben bereits erkannt, dass die Politik weltweit in Deutschland und auch in Thüringen genau diese Ziele verfolgt. niges haben diese Eliten von ihren Plänen schon umgesetzt, der Rest wird noch kommen, auch wenn uns dies schwer vorstellbar erscheint, weil wir nicht 50 negativ und bösartig denken und handeln können, doch deren ... Agenda steht. Aber ich will nicht, dass dies alles so kommt. Die Marionetten in Berlin und Thüringen überschlagen sich in ... und Kriegsheize. Jährlich atsch, Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... 634 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P erden 50 Milliarden Euro für eine ... vollends gescheiterte und ... illegale Massen- und ... Der Plan, Deutschland zu zerstören, steht. Wenn wir die ... in Thürinen und Berlin nicht aufhalten, ist unser Untergang besiegelt. Wann begreift das ndlich der ... Michel, der die ... wählt, die ... wählt, elche Deutschland hassen und abschaffen wollen? Das grenzt doch schon an as ... oder? Ja, wir können gemeinsam diese Politik der ... Knechtschaft ... die uns jeden Tag ärmer, ... und ınfreier macht. Die unser hart erarbeitetes Geld für linke ... und ınsere eigene ideologische ... verpulvert. Alles für unsere Heimat 'hüringen! Für Deutschland alles 7 ald bedient sich zum Ende seiner Rede damit auch einer (nicht strafbaren) Abung der ... „Alles für Deutschland wegen deren Gebrauch Björn Höcke ftig verurteilt wurde. '75® die AD Hamburg-Mitte veröffentlichte am 31. August 2022 auf ihrem Facebookinen Beitrag, der das vermeintlich drohende Ende der Demokratie zum Inhalt nlass hierfür war der Umstand, dass die Winnetou-Filme von der ARD vorerst ehr ausgestrahlt werden: ie ARD hat ... aus dem Programm gecancelt. Es ist wieder soweit. BÜjer werden heute nicht mehr verbrannt, sie werden gelöscht. Wehret den ... Denn am Ende der ... Transformation wider ... Kultur erden wir ebenfalls zu Mohikanern werden. Nur die AfD ist noch bereit, sich em ... Druck der Bolschewoken zu ... “7” griff „Bolschewoken“ bezieht sich auf die „Bolschewiki jene radikal ... der ... Arbeiterpartei ... unter der 19 von Wladimir Illjitsch Lenin, die im Zuge der ... 1917 mit Unzung der Arbeiter- und Soldatenräte die Macht übernahm. Durch die ... Begriffs „Bolschewoken“ in diesem Kontext werden die ... Regiearteien als revolutionäre ... verunglimpft und es wird suggeriert, dass rwald, Wolfgang: Rede auf ... in Gera (TH) am ... veröfm www.youtube.com am ... Kanal: „Utopia TV Deutschland abgerufen am gl. Kapitel E. 1.4. c. ) Hamburg-Mitte: ... vom ... abgerufen am ... ht 635 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P egenwärtigen ... und politischen Verhältnisse binnen kurzer reifend im Sinne der Etablierung eines ... verändern sterle, zum damaligen Zeitpunkt Direktkandidat zur Landtagswahl 2024 in (mittlerweile MdL SN ... sich in seiner ... als -aus Notwehr iker zu werden, stand niemals auf meiner ... s Kartell der Altparteien und ihre Handlanger ... uns und unsere Heimat Das Kartell der Altparteien setzt das ... als Waffe gegen uns, genser Volk ein. Das Kartell der Altparteien manipuliert unser Volk oder ... einfach. Deshalb fühle ich mich geradezu ... - ; purer Notwehr für die Meinen und mein Volk 76 Allgemeine Diffamierung der staatlichen ... ere ... die die ... in sich tragen, das Vertrauen zu den Reprä- \en und ... der ... in der Bevölkerung von Grund rschüttern und damit zugleich die freiheitliche demokratische Grundordnung fragwürdig ... zu lassen, sind als ... zu berücksichtin die systematische Herabsetzung staatlicher Organe und demokratischer nen und Politiker ist - wie das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil ot der ... Reichspartei ausdrücklich betonte - ... Methode, Hitler anwandte, um Demokratie und Freiheit zu ... und eine Diktatur f n“ 1761 orechend können auch wiederholte Angriffe, die über eine scharfe Polemik harte ... in der Sache ... und dem politischen ... oder Politikerinnen und Politikern überhaupt jede Integrität chen ... und deren Fähigkeit zu einer ... Mitwirkung an der atischen Willensbildung ... dafür sein, dass das Vern das politische System als Ganzes ... werden soll. rle, Arthur: „Arthur Österle — Politiker aus Notwehr in: https ... ohne Datum, nam ... TiG, Urt. v. 23.10.1952, 1 BvB 1/51, NJW 1952, 1407. 636 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... Brandner (MdB, TH) diffamierte in m ... vom 26. Juni 2023 die übrigen politischen ... in chland: „Die #Altparteien tragen die Verantwortung für die ... in Deutschland: Sie ... wie ein politischer #Swingerclub. Jeder mit jedem, alles und immer. Und das seit etwa 75 Jahren [1762 milian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, mittMdB, SN) kommentierte in einem Tweet vom 21. Februar 2023 die ... über den ... Habeck und be- ) die Partei BÜNDN S 90/D E GRÜNEN in diesem Rahmen als einen ... Ihm geht die komplette ökonomische Zerstörung des Osten nicht schnell genug. Die Grünen sind ein antideutscher Todeskult, keine politische Partei. «1763 1 schrieb Krah in einem ... Tweet vom 11. Juli 2023: /ir werden von ... regiert, die nach dem Motto handeln: Deutschnd zuletzt, und das für Moral halten. 76% arsten Hilse (MdB, SN) ließ sich in einem ... vom 22. Febüber die vermeintliche Zerstörung Deutschlands aus: ... ist in Wirklichkeit eine ... 7 ıtschlands. nd diese ... Zerstörung Deutschlands erfolgt auch nicht aus Dummheit, dern in böswilliger Absicht. Wie jeder normaldenkende Bürger in Deutschland ß, haben die ... Grünen ... weder einen Berufs- noch einen ... und laufen Ihnen und Ihresgleichen wie geistig minderbemite Claqueure hinterher. Sie sind von Hass auf Deutschland ... und hazum Ziel, unser Deutschland bis zur ... zu transformieren, ge- 'nkt von Sozialisten aus Brüssel und Washington, seiner Seele, seiner Identität ner, ... vom ... abgerufen am ... aximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... N, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 637 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P und seiner ... beraubt. Die einzige Partei, die Ihnen bei der ... Ihres ... Plans noch im Weg steht, ist die AfD 7® ‚ attackiert in seinem Beitrag die „grünen ... stellt aber zugleich die als einzige Partei dar, die sich den ... zerstörerischen Aktivitäten widerund macht damit die gesamte übrige ... verächtlich. 1766 on Deter (Landesschriftführer der AfD BB) ... den von ihm als „Kartellpari ... auf dem ... der AfD Brandenburg am 7. Ap24 kollektiv die Zerstörung Deutschlands: Wir werden das Imperium der ... zum ... bringen. Hier im Osen wird die Arroganz der Macht ins ... kommen, hier in Brandenburg werden wir den roten Sumpf trockenlegen. All die Altparteien haben Verrat am ... Volk ... Grüne Ideologie, rote Idiotie, schwarze Verlogenheit und elbe, die mal vor langer, langer Zeit freiheitlich waren. Sie alle tragen die Verantworlung für die systematische Zerstörung ... Wirtschaft, die systematie Zerstörung ... Wohlstandes, die systematische Zerstörung ... ultur, ... Identität und ... Landschaft. Und die systematische Zerstöıng der Zukunft folgender ... “1767 i itzer im Bundesvorstand Martin Reichardt (MdB, ST) äußerte im Rahmen ... in Cottbus (BB) am 16. April 2023: ir müssen wieder auf die Straße, denn diese Regierung der linken und grünen ... sie hat ihr Ziel vor Augen, und es ist die Zerstörung ... ndes, die Zerstörung ... Gesellschaft, die Zerstörung ... Kultur, die michtung ... und die Zerstörung ... Wohlstands. Und Jagegen stehen wir gemeinsam auf, Frau Baerbock, wir lassen uns von ihnen ht kaputtmachen. Wir ... die Zerstörung all dessen, was ... iufgebaut haben. Wir ... die atemberaubend ... Vernichtung dessen, was ... Väter und Großväter hier wieder aufgebaut haben. Das Land, das 'sere Heimat ist. Dieses Land soll uns von den ... wern. Liebe ... wir haben es bereits mehrfach gesagt, Deutschland ist zu se, Karsten: ... vom ... abgerufen am ... @ hierzu auch Kapitel E. 2. a. Tr, Marlon: Rede auf dem Parteitag der AfD Brandenburg am 07.04. 2025; veröffentlicht in: outube.com am ... Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... 633 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P m rot-grünen Irrenhaus geworden, regiert von Sozialisten von einer aus erika ... pädophilen, grünen Clique von Lügnern und Lebenslauffälrolin Bachmann (MdB, SN) ... in einem am 5. Januar 2024 auf Faceöffentlichten Video der ... die Zerstörung des Landes: beit muss sich wieder lohnen und diese Deutschlandzerstörer dürfen nicht ... Vaterland ... ehen uns auf der Straße. 76? f dem ... im Juni 2022 für die ... des Beisitzers im Bundesvorstand ... auch der damalige Jongen (mittlerweile MdEP, BW) der aktuellen sowie aligen ... eine systematische Arbeit gegen Deutschland und he Volk; die etablierten ... beschuldigte er der Missachtung des ... und der Demokratie: vielen Jahren arbeiten die ... die per Amtseid das hi des ... Volkes mehren sollen, systematisch gegen das eigene Land Volk. Und die Ampel hat das noch intensiviert, und zum Teil wisein ... Volk überhaupt existiert. das eigene jiese Leute ja gar nicht mehr, dass en sich dafür. Wir wollen ein ... ein ... vertritt und das seiner Bürsie schäm in blühendes Deutschland, das seine in Frieden mit der Welt, aber eben nicht zu ... ssen wir uns immer wieder ... der ganzen " Und es liegt allein an uns, und das mü hen, allein an der Alternative für Deutschland, diese ... Zukunft herbeiıren und das Ruder noch ... Und deshalb, liebe ... dürwir uns doch nicht selbst ... uns selbst zerfleischen und lähmen. Damit eiben wir das Geschäft ... Gegner, denn die wollen uns vernichten, die ha t, Martin: Redebeitrag in Cottbus (BB) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com 2023, Kanal: ‚AfD Brandenburg abgerufen am ... nn, Carolin: Videobeitrag; veröffentlicht in: Facebook-Ein achmann, MdB abgerufen am ... 639 trag vom ... Kanal: Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... demokratischen ... wie sie sich nennen und indem sie GrundM gesetz und Demokratie mit Füßen treten. “77° ffen Janich (MdB, SN) veröffentlichte am 3. ... 2023 auf Facebook einen g, in dem er die ... als ... diffamierte: Guten Morgen Deutschland. ... gegen die eigene Bevölkerung ist das ... und der ... einer völlig verfehlten ... in ... and durch die ... und die ... der Länder. Während urch die ... Innenpolitik der Nancy Faeser täglich neue ... illeal in unser Land ... mittlerweile links-grüne Organisationen ... im ... Land aus. Wir sagen, ... mit diesem ... urs dieser ... holen wir unser Land zurück 7 as Moosdorf (MdB, SN) schrieb am 2. Februar 2024 auf Facebook von der Reals einer „machtgeile[r] Clique von ... iese ... haben Geld für Waffen, Munition und Korruption in r Ukraine. Selbst die ... der ... Bahn, einer im Investitisstau ... dieses Landes und seiner Wirtschaft, werden J für geopfert. Macht Euch selbst ein Bild und wählt diese machtgeile Clique von ... ab. Dieses Jahr ist dazu reichlich ... “77? ristoph Berndt (MdL BB) schrieb am 31. Januar 2024 auf der Plattform X: Politik der #Ampel (und ihrer Unterstützer) ist nur zu erklären mit Haß auf tschland und Verachtung des ... 7? dem ... der AfD Brandenburg am 6. April 2024 ... Elend von heute war 2015 längst in der ... angelegt. Das d von heute ist ja das ... der ... Herrschaft der ... SPD, CDU, FDP, Linke und Grüne, ... die das Volk ... und Jen, Marc: ... auf dem ... in Riesa (SN veröffentlicht in: utube.com am ... Kanal: „AfD in ... und ... — Die Dokumentation abgeh, ... vom ... abgerufen am ... dorf, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... Hans-Christoph: Tweet vom ... abgerufen am ... 640 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ie nicht Deutschland verpflichtet sind, ... ‘Davos. Liebe ... deshalb hat unser Freund Lars Hünich mit seiner Kritik Parteienstaat vollkommen recht. ] ı m Ende der Wahlperiode ist Woidke länger Minister oder Ministerpräsident, als ch Honecker Generalsekretär der SED war. Und das merkt man, liebe reunde. Woidke ist der ... Parteienstaat, den wir überwinden müsum endlich wieder frei atmen zu können. 7 ... führender ... und Vertreter der AfD im Vor- und Nach- -der ... Sitzung des 8. Thüringer Landtags am 26. ... zeigen ein gegen das Demokratieprinzip gerichtetes planvolles Vorgehen der ... Sachverhalt betrifft den im Rahmen der ersten Sitzung des Thüandtags am 26. ... 2024 ... Organstreit zwischen dem ... des Thüringer Landtags, dem ... Jürgen Treutler ‚ und den ... Fraktionen, ... der CDU, der am 27. ... eines per ... beantragten ... vor ' üringer ... wurde. '775 cht verpflichtete auf Antrag der CDU-Fraktion sowie des ... Bühl den ... Treutler dazu, den ... der Mites Thüringer Landtags durchzuführen, daran ... die ... Beschlussfähigkeit des Landtags zu treffen und sodann die vorläufige Tagesim Plenum zur Abstimmung zu ... 77® fahren lag ... dass im Vorfeld der ersten Sitzung des Thüringer Landund BSW einen Antrag auf ... der Geschäftsordnung des Thüringer ; auf die vorläufige Tagesordnung eingebracht hatten, welcher sich mit den ur Wahl des neuen Landtagspräsidenten bzw. der neuen Landtagspräsidentin \ sollte. ... Jürgen Treutler (MdL) lehnte es in der Sitzung sodann sowohl ab, hlussfähigkeit des Landtags ... die den vorherigen ... t, Hans-Christoph: Rede auf dem Parteitag der AfD Brandenburg am ... veröffentWww.youtube.com am ... Kanal: „Dr. Christoph Berndt, abgerufen am ... ger ... Beschl. v. ... 36/24. er ... Beschl. v. ... 36/24. 641 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Mitglieder des Landtags zur ... hat, als auch über die Tagesordnung h das Plenum abstimmen zu lassen. Vielmehr unterbrach er mehrfach die Sitzung, dem wiederholt vorgebrachten Antrag auf ... der Beschlussfähigkeit zukommen. Begründet wurde dies damit, dass er sich der ... der Fraktion zur ... der Geschäftsordnung des Thüringer Landtags anjeße, nach welcher der Landtag erst nach der Wahl des ... oder der Präntin in der Lage sei, ... zu fassen. ericht stellte in seinen ... indes u. a. fest, dass das Amt des ... allein durch die funktionelle Notwendigkeit geprägt sei, in der ... Sitzung des Landtags das Verfahren bis zur Wahl des Landtagspräsin durchzuführen, er keine ... habe und er gerade nicht ratisch legitimiert sei 777 chverhalt rund um diese ... Sitzung wurde hierbei vornehmlich ‚ecke der fortwährenden Diffamierung und ... der staatlichen Inen genutzt. ... von AfD-Funktionären ... dabei, dass durch die nvoll die ... des Thüringischen ... Björn Höcke bereits am 25. ... 2024 einen ... Beitrag ebook, in dem er unter dem Begriff „Demokratiedämmerung“ unter ... Staatsrechtler Carl Schmitt von einem „Machtkartell“ las sich in einem ... befinde, und Zweifel an der Legitimität ... säte: s Machtkartell befindet sich seit den Wahltriumphen der AfD in Thüringen, hsen und Brandenburg im ... Und ... erben Ausnahmemaßnahmen. So jedenfalls die offizielle Rechtfertigung für bire ... und ... Regelbrüche. Das t zwar immer mehr die demokratische Ordnung zerbröseln, aber wer den ‚Faismus‘ in Land und Ländle verhindern will, darf nicht zimperlich mit Gesetz ‚Ordnung sein. Morgen bekommen die Bürger ein konkretes ... im Erer Landtag geboten. Es steht zu ... daß ein womöglich ... dem unheilvollen Treiben kaum Einhalt ... wird. In ger ... Beschl. v. ... 36/24, juris, Leitsatz 1, Rn. 63 f. 642 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ‚der Corona-Zeit folgten die Urteile der ... der Macht und nicht dem Recht. Letztlich verdanken die ... ihre Position den Parteibüchern, die sie selbst ... — ein Schlag ins Gesicht der ... Der ... Staatsrechtler Carl Schmitt sah für ... die Möglichkeit von Ausnahmemaßnahmen vor. Er band aller- .dingS diese ‚Souveränität‘ an das Staats- und ... nicht an Partikular- und ... Was gegen die Thüringer AfD jetzt in ... rd, ist das ... einer ... samt dem ebracht wi ... zweier eitler ... einem Wahlverlierer, der aus Machtambitih Ministerpräsident werden möchte, und einer Talkshow-Diva, die «1778 ‘onen doch noc aus dem fernen Saarland die Thüringischen belange zu gestalten gedenkt. r Beitrag wurde durch weitere Funktionäre der AfD Thüringen wie Jürgen Pohl damaligen Zeitpunkt noch MdB, TH) '7 Daniel Haseloff (MdL TH) 1780 sowie den andesverband selbst ... dem ... des Thüringer ... erklärte die AfD zwar, an diesen halten zu wollen, gleichzeitig folgten daraufhin weitere massive Diffaing. So sprach Höcke in einem Interview mit AUF1 von ... ı äußerte sich der ... Jörg Prophet (MdL 3 Der ... Brandner (MdB, TH) von einem Thüringenputsch“ und bezog dies auch auf den ... in dem er dessen ... am 27. ... 2024 auf X teilte und dazu Der nächste #Thüringenputsch nach #Merkel! Diesmal auch noch devot flankiert urch den Thüringer ... Was ist nur in [Symbol ... -Jagge] los? Demokratie, ... werden durch die Altparteien vernichtet! Täglich öcke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... °ohl, Jürgen: ... vom ... abgerufen am ... laseloff, Daniel: ... vom ... abgerufen am ... D Thüringen: ... vom ... abgerufen am ... 20, Blöm im Interview mit AUF1 vom ... veröffentlicht in: https auf1.tv, abgerufen am ame Jörg: Interview; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „ andner, ... Tweet vom ... abgerufen am ... doro hoff abgerufen am 643 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... sprach auf X von „Clanstrukturen in allen ... Bereind skizzierte ein Bild Organisierter Kriminalität, die durch die etablierten Parchaffen worden sei: familia nicht nur am ... Thüringen: 5 Richter mit Parteibuch, er davon mit einem Sohn, der Abgeordneter der CDU-Fraktion im Landtag ist. e über Nacht gelöschte Wikipedia-Seite über Jörg Hopfe, den unflätigen ... der jede Neutralität ... ließ. Und eine CDU-Fraktion, ‚schon einen Tag vorher wusste, dass sie das ... rde: Das klingt nicht nach dem beschaulichen Thüringen, ... eher nach r filmreifen Story aus Sizilien. z Deutschland kann sich nun anhand einer ... über eine schäftsordnung selbst ein Bild von den ... machen, die sich die etabn ... nicht nur in Thüringen geschaffen haben — und die sie nun mit ı Mitteln zu erhalten ... !78 ... und Beisitzer im Landesvorstand Daniel HaTH) schrieb auf X: +Thüringen wurde das ... offensichtlich. Es gibt nur noch artellblock und die #AfD dargestellten ... zeigt sich, wie ein planvoll ... Konflikt mit Fraktionen des Thüringer Landtags und die ... durch den Vererichtshof genutzt wurden, um die ... der AfD hinsichtlich der ... zu ... Dem ... hierbei ... nicht unabhängig zu ... als verlän- ‚der ... zu agieren. Damit wird ... dass die Gewaltenht (länger) existiere, und das Vertrauen der Bevölkerung in die staatlichen n und das Demokratieprinzip ... erschüttert. rdeutlichen weitere Belege die Intention der AfD, die ihnen zur Verfügung Einflussmöglichkeiten und Machtmittel planvoll zu nutzen, um unter Umges dem Demokratieprinzip ... und der Gleichheit Tweet vom ... abgerufen am ... off, Daniel: Tweet vom ... abgerufen am ... 644 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P er Abgeordneten eine Lage herbeizuführen, die eine ... des politischen ... der AfD ermöglicht. So erklärte der Alterspräsident Jürgen Treutler am Nachmittag des 26. ... 2024 in einem Interview mit dem ... „Ich wollte tatsächlich ... durch das Programm kommen. Es gab eine Strategie, die tatsächlich ... ist. “1787 uf Nachfrage, ob es Teil dieser Strategie war, ein Verfahren vor dem Thüringer ... herbeizuführen, erklärte Treutler weiter: „Natürlich ist das ein zusätzlicher Punkt. Man weiß ja nie, wie das ... Aber es war tatsächlich Strategie, dass die CDU nach Weimar geht 7 m 26. ... 2024 gab Treutler auch dem ... COMPACTagazin ein kurzes Interview und antwortete auf die Frage nach dem Vorwurf der „Altırteien ... zu haben, wie folgt: „Also im Gegenteil. Das Gegenteil ist der Fall. Die haben ja einen Antrag eingebracht zur Geschäftsordnung. Sie wollten das ... und ich habe das dann verhindert, weil die wollten quasi sofort die Wahl durchführen. Dass nicht nach bisherigen ... jede Fraktion ... vorschlagen kann. Und es war ja auch im Beifall zu sehen, dass sich dann wieder alle auf einen Kandidaten vereinigt hätten ıem Bericht der WELT vom 26. ... 2024 zufolge hatte die AfD gezielt ... aufgestellt, denen gemäß ihres Alters die Rolle des ... fallen würde. So äußerte Höcke gegenüber der WELT: „Ich werde jetzt nicht aus meinem strategischen Nähkästchen ... Sie können sicher sein, dass wir als AfD Thüringen eine sehr weitreichende strategische ... haben. Selbst wenn Jürgen Treutler seinen Wahlkreis nicht ... ” Treutler, Jürgen: Interview; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „Chromie abgerufen ... Ebd. Treutler, Jürgen: Interview; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „Jürgen ... aberüfen am ... 645 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „ wäre unser Abgeordneter Wolfgang Lauerwald Alterspräsident ... chen auf die ... und eine mögliche ... in hatte Höcke bereits am 31. August 2024 in einem Interview am Rande einer ... bezogen auf die ... Sitzung des zu Landtags ausgeführt: will jetzt auch noch nicht aus dem Nähkästchen ... wir haben ja n alles ... und alles durchdacht, aber man muss in der Politik ‚vielleicht das ein oder andere taktische Geheimnis wahren, ob wir zu einer i len MP-Wahl schreiten oder ob wir den ... eher mal begleiten, der lange ... wird, wenn man uns außen vor lässt. Nochmal, wir sind lies vorbereitet und wir werden ... wie am 5. Februar 2020 eine sehr olle ... eine sehr dominante Rolle ... Alle Wähler, die uns ... sicher sein, dass unsere Stimme unüberhörbar sein wird und dass ich in den ... Wochen und Monaten für Gesprächsstoff ... ‘werden, im positiven Sinne erchen der B LD gab es im Vorfeld der ... Sitzung innerhalb iringen zumindest ... zu einem „Blitzplan der, sollten die ... nicht ... vorbereitet sein, eine Wahl eines Vorschlags der zum ... oder ... hätte herbeiführen sollen 7% ... oder der Landtagspräsidentin kommt ... auch für die ... oder einer Ministerpräsidentin eine ... Rolle der sie nach der Geschäftsordnung ... Möglichkeiten der ... im Landtag hat, wie etwa in einem ... Rahmen auch itpunkt der Wahl. in planvolles Agieren einer Partei und auch taktische ... für sich nicht verfassungsschutzrelevant. Aus den ... wird aber arım nach dem AfD-Sieg schon in der ersten ... Ärger droht“ vom ‚In: www welt.de, abgerufen am ... e, Björn im ... am ... veröffentlicht in: be.com, Kanal: „Elijah Tee _ ET Video & Content abgerufen am ... Hlant Höcke seine Blitz-Wahl vom ... in: www.bild.de, abgerufen am ... 646 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 48

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P bar, dass die AfD mit der missbräuchlichen ... des Amts des Alterspräın und ... der für sie ... Mehrheitsverhältnisse verhindern dass ein anderer Kandidat oder eine andere Kandidatin als Landtagspräsident andtagspräsidentin gewählt werden würde. Thüringen hat damit die Absicht zum Ausdruck gebracht, demokratische ... und durch demokratische Wahlen ... gekommene Mehrältnisse zu ... Dadurch untergräbt sie das Vertrauen der Bevölkejemokratische ... insgesamt. demokratischen ... vorsätzlich schwächende bzw. ... ‚ın des thüringischen Landesverbands wurde und wird durch den AfD-Bundesktiv unterstützt und gebilligt. Dies wird auch daran deutlich, dass die Cosprecherin Alice Weidel (MdB, BW) am 27. ... 2024 eine ... Haseloffs kommentierte, in der sich dieser beim ... Gerer der AfD-Fraktion in Thüringen Torben Braga (zum damaligen Zeitpunkt 2025 MdB, TH) bedankte, dem von Seiten der AfD die erfolgreiche Vorbeıd Durchführung ihres Plans ... wird. Weidel griff die Danksaindem sie hierzu äußerte: gibt keinen ... Dankeschön, lieber Torben #Braga ı ... Überfall auf die Ukraine fanden sich im Zusammenhang mit der n ... immer wieder ... der AfD, in denen der g eine gezielte ... zum Nachteil der Bevölkerung unurde. rische ... Ulrich Singer sprach auf Facebook von einem ch ideologisch gewollten Gas- und Strommangel 7 'acebook-Eintrag vom 25. Mai 2023 ... Jörg Urban die von der :gierung angedachte Wärmeplanung als „Eintrittstor zum Überwachungss ... schrieb er: ff Danie Tweet vom ... abgerufen am ... ‚Ulrich: ... abgerufen am ... 647 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 49

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Dass der Staat nun auch noch im Keller herumschnüffeln will und im Zweifelsfall eine Heiz-Polizei aktiv wird, ist eine Vorstellung, die an die DDR und Orwells 1984 ... nlässlich der ... schrieb das Mitglied im Berliner ... Gunnar Lindemann im ... auf Facebook von einer ... des ... „Scholz-Regime bereitet ... vor! Bei Gasmangel übernimmt das Regime die Verteilung! Das Scholz-Regime perfektioniert seine Unfähigkeit, unsere ... mit ... zu versorgen, auf die ihm typische Weise: Mit _ ... Maßnahmen und ... Zuteilung. Im Fall von Gasmangel im Winter will das Politbüro alleine ... wer wieviel Gas bekommt. Hier geht es um den Machtrausch der rot- grün-gelben ... Wuppertal (NW) ... der ... ebenfalls Abinsichtlich eines drohenden ... Nein, wir glauben nicht, dass die Ampel pennt! Wir werten dies als Absicht Schulz (MdL HE) schrieb am 6. ... 2022 auf Facebook sogar von ... Die Regierung führt einen ... gegen das ... Volk 7%8 . Oktober 2022 wurde auf dem YouTube-Kanal „Digitaler Chronist“ ein Interview ... Martin Sichert (BY/NI) veröffentlicht. Darin bezeichchert die ... und ... der Regierung als „extremistisch as ist eigentlich es ist eine extremistische Politik, die die Regierung bebt. Die würde in nahezu jedem Land der Welt als extremistisch betrachtet werJörg: ... vom ... abgerufen am ... nn, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... Dimitri: ... vom ... abgerufen am ... N, Martin: „Im Gespräch mit Martin Sichert veröffentlicht in: www.youtube.com am 2, Kanal: „Digitaler Chronist abgerufen am ... 648 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 50

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P In einem ... vom 8. ... 2023 verunglimpfte Markus Frohnmaier (MdB, BW) die ... indem er das von ihr eingebrachte und zu dem damaligen Zeitpunkt zur Abstimmung ... folgendermaßen ommentierte: „Den ... der Ampelregierung ... 0 Auch der Krieg in der Ukraine wurde durch die AfD wiederholt zum Anlass ... lie ... als Agitatorin in diesem Konflikt zu ... veröffentlichte Alice Weidel ... und MdB, BW) am 6. Jaar 2023 einen Tweet anlässlich des Ukraine-Kriegs, in dem sie die ... s „größenwahnsinnige und ... die utschland an den Rand eines dritten Weltkriegs führe: „statt sich für ... bringt diese fanatische, größenwahn- - ... und ... unser Land an den Rand eines 3. Weltkrieges. rban ... und MdL SN) ... die Ukraine in einem Faok-Post vom 8. Mai 2023 als ... Regime das mit ... und diese verehre, und warf der ... vor, dies zu ützen. Der Partei BÜNDN S 90/D E GRÜNEN ... Urban totalitäre Ab- und verunglimpfte diese als ... Partei“ Nie wieder Faschismus + + + ie Botschaft dieses Tages sollte lauten: Nie wieder Faschismus. Nie wieder eg. ... unterstützt die ... in der Ukraine ein neofaistisches Regime, das aus seiner Sympathie für die Nazis kaum einen Hehl ... ist in Deutschland mit den Grünen eine ... Partei an r Regierung beteiligt, die davon träumt, die ... in totalitärer Weise ihrer heit zu ... er, Markus: ... vom ... abgerufen am ... Alice: Tweet vom ... abgerufen am ... 649 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 51

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P in der ... Ukraine werden ehemalige ... wie Stepan _ Bandera als Nationalhelden verehrt. Bandera ist u. a. für die Ermordung tausen- der Juden und Polen verantwortlich. 802 an gab der ... in seiner Rede auf einer Mahnwache in Bautzen (SN) 13. Februar 2023 die Schuld am Ukraine-Krieg und ... diese in der Folge s „Kriegstreiber „Zeigen wir nach oben auf die ... und sagen, ihr seid Schuld am Krieg, ihr seid die Kriegstreiber g. Zwischenfazit ... hat gezeigt, dass ... und Funktionäre der {D ... und ... vertreten, mit denen sie das Demokratieprinzip in ge ... Dabei vertreten sie weiter ... die bereits Anlass zur ... gesamt zeichnet die AfD das Bild einer ... die im Verfall begriffen ist in der demokratische und ... erodieren ... its diktatorischen ... gewichen sind. vielfältige Weise ... Abgeordnete und ... der AfD der ... die demokratische Staatsform ab und werfen ... sowie ... und Politikern vor, die demokratische und ... Verfasstheit diktatorisches System zu transformieren. In diesem Rahmen wird immer wieder ‘Unabhängigkeit des ... Staates in Frage gestellt und eine vermeintlich seit Ende des Zweiten Weltkriegs kontinuierlich ... tschlands durch die Alliierten des Zweiten Weltkriegs - ... die USA - 0r „globale Eliten“ behauptet. Der ... wird die demokratische Legitiman abgesprochen. Durch die Darstellung der ... als totalitäres System, so auch durch Vereiche mit der DDR oder dem ... sowie die ... einschlägiger Begrifff keiten, wird diese massiv verunglimpft. Es wird wiederholt behauptet, ... hte und Freiheiten der ... und Bürger würden vermeintlich ” Urban, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... > AfD ... vom ... abgerufen am ... 650 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 52

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P icht gewährleistet, vielmehr erfolge eine gezielte Unterdrückung des ... Voles durch oder mithilfe der ... und der etablierten ... Zugleich ird kontinuierlich die vermeintliche Zerstörung der ... Kultur und Identität theatisiert. ... für die ... Diffamierungen suchte die AfD zuem weiterhin in den mittlerweile zurückliegenden Maßnahmen zur Eindämmung der OV ... die im Kontext der COV ... bis hin zu Vorürfen der vorsätzlichen Tötung deutscher ... und Bürger und der Forderung eichen, ... vor ein ... zu ... ngeachtet der ... der Gesamtpartei und der diese ... des VG Köln und des OVG NRW, in denen Verstöße geen das Demokratieprinzip festgestellt wurden, hat eine kritische ... mit diesen nicht ... Vielmehr verdeutlicht die ... der gerügen ... auf allen Ebenen der AfD eine weitreichende Akzeptanz ... nnerhalb der Partei. Demnach kann auch nicht lediglich von ... Mitglieder ... werden. Die ... Belege ... sich nicht auf die ... Ebenen : der Partei, ... finden sich neben der Kreis- und ... auch auf ... und selbst bei hochrangigen ... und Funktionären der Partei wie ... einem Großteil der Mitglieder des ... Ein ... oder Abschwächen der bereits im Rahmen der ... ist ebenfalls nicht zu ... Die ... vielmehr weitreichende Agitationen der AfD, die mit dem Demokratieprinzip nicht zu ... sind. Gleichwohl kann eine ... Prägung der Gesamtpartei im Hinblick auf dieses ... der freiheitlichen demokratischen Grundordnung nicht mit Gewissheit festgestellt werden. So waren die ... vermehrt im Zusammenhang mit der COV ... Gerade zuletzt hat die AfD - mutmaßlich auch vor dem Hintergrund der ... Debatte - ihren thematischen ... wieder auf Migration gesetzt und dabei hochfrequent völkische und ... vertreten. Nach dem Ausbruch des Kriegs in der Ukraine und der damit ... waren ... kurzzeitig wieder häufiger zu ... 651 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 53

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ie haben sich jedoch auch in diesem Zuge nicht als durchgängiges ... der ... etabliert. Das Agieren der Partei im Zusammenhang mit der konstituie- ‚renden Sitzung des Landtags in Thüringen zeigt jedoch, dass nach wie vor tatsächliche ... für ... gegen das Demokratieprinzip ... sind. “In der Gesamtschau besteht daher aufgrund der Quantität der Belege und der Fortfüh- ‚rung der Narrative weiterhin ein starker Verdacht im Hinblick auf eine ... Grundhaltung der AfD. 652 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 54

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Rechtsstaatsprinzip ... Schutzgut der freiheitlichen demokratischen Grundordnung ist das ... das auf die Bindung und ... der öffentlichen Gewalt zum hutz individueller Freiheit abzielt und durch ... gegt ist. Bestimmend sind dabei die ... also ... die Rechtsbinng der öffentlichen Gewalt (Art. 20 Abs. 3 GG) und ... die Kontrolle dieser dung durch unabhängige Gerichte. Zugleich erfordert der Schutz der Freiheit des zelnen, dass die ... physischer Gewalt den an Recht ... und ichtlicher Kontrolle ... staatlichen Organen vorbehalten ist. Das Geitmonopol des Staates ist daher ebenfalls als Teil der freiheitlichen demokratischen dordnung ... "8 ... für gegen das Rechtsstaatsprinzip gerichtete ... h auch aus dem vielfach propagierten Widerstand gegen demokratisch ... mmene ... In einem solchen Widerstand, zumal er auch gewalte Formen ... kann, liegt nicht nur eine Missachtung des Demokratieprin- ... auch des im Rechtsstaatsprinzip ... staatlichen GewaltmonoIs, da dieses einschließt, politische ... in den verfassungsmäßig und etzlich ... Wegen und Formen herbeizuführen, und nicht durch die Gewalt Straße zu ... '205 Die „Herrschaft der Straße“ führt notwendig auf eine dem sstaatsprinzip ... Gewalt- und Willkürherrschaft im Sinne von $ 4 2 lit. fBVerfSchG. zu prüfen, ob tatsächliche ... für ... die sich gegen das ... richten, fortbestehen oder verdichtet sind. In der ... zum ıchtsfall wurden bereits ... berücksichtigt, in denen ... aufbeschworen wurden, in welchen die staatliche Kriminalitätsbekämpfung verntlich keine ... Sicherheit mehr für die ... und Bürger ... e und diese daher selbst für ihre Sicherheit sorgen ... Eine kritische ... der AfD mit ihren das Rechtsstaatsprinzip ... Positiohat seit der ... als Verdachtsfall nicht ... So wurden bereits im Vgl. BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, Rn. 547 f NPD. gl. OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 260 zur ... dort unter Aspekt des Demokratieprinzips. vgl. Folgegutachten AfD 2021, S. 693 ff. 653 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 55

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Rahmen der ... innerhalb der Partei reinzelt ... und wiederholt. Der ... Enrico Komning (MV) äußerte sich in einem Interview mit UF1 vom 30. Januar 2023 zu der Frage „Wie stehen Sie zum privaten Waffenbesitz? ind wieso will man den ... Bürger ... In seiner Antwort macht Komning Migrantinnen und Migranten für die ... zahlreicher Gewalttaten wie mokläufe und Messerattacken verantwortlich. Als Lösung dieser vermeintlichen roblematik ging Komning auf eine Lockerung des Waffenrechts ein: „Die Ursache von Amokläufen von Messerattacken, Angriffe auf Polizei oder eben auch Schutz- und Rettungskräfte: Das ist Gewalt durch Migranten. Wir als AfD und ... auch ich stehe eher für eine ... des Waffenrechts. Ich denke, dass gerade vor dem Hintergrund, dass der Staat offensichtlich unsere Bürger nicht mehr mit dem alleinigen Gewaltmonopol schützen kann, dass dann die Bürger durchaus die Möglichkeit haben müssen, sich selbst zu schützen. Und das eben auch durch Waffen. ... meine ich, ist es eher Zeit für eine ... des Waffenrechts als für eine ... Da wird eben tatsächlich die Ursache dieser ... nicht nur nicht erkannt, sie wird auch nicht ... und erst recht nicht verhindert. Wir müssen also dafür Sorge tragen, dass die Migranten, die nach Deutschland gekommen sind, die sich strafbar gemacht haben und ich rede da nicht nur von Gewalttaten, ... ich rede von Strafbarkeit jeglicher Art, wenn sie sich also gegen unser Rechtssystem wenden, dann müssen diese Täter unverzüglich abgeschoben werden. Ja und zum zweiten kommt wie gesagt dann die ... der Bürger dazu. Also offensichtlich geht es der ... darum, dass man die ... das ... Volk, das angestammte Volk hier in Deutschland in eine Art Wehrlosigkeit gegenüber ... treiben will. Anders kann ich mir das letztlich nicht vorstellen. Diese Politik können wir auf keinen Fall mittragen. Wir können auch diese ... nicht mittragen. Wenn Sie mich also fragen, ob die Sicherheit in Deutschland durch das Handeln der ... gefährdet ist, dann kann ich das nur bejahen. “8% RT en 8 . . . ” AUF: „Enrico Komning: ‚Die Bürger müssen sich mit Waffen schützen können vom ... n: https aufl.tv, abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel E. I. 1. b. aa 654 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 56

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P ie Forderung nach einer ... des ... Waffenrechts entitet für sich ... keine Verfassungsschutzrelevanz. Komning stellt hier aber e ... auf, der Staat könne einen ... Schutz seiner ... nd Bürger nicht mehr gewährleisten und zeichnet so ein ... in dem e Bevölkerung mangels staatlicher Hilfe durch eine verstärkte eigene Bewaffnung iese vermeintliche Schutzlücke schließen müsse. Er behauptet somit das Vorliegen iner Lage, in der das Gewaltmonopol nicht mehr vom Staat ausgeübt wird und will es ierauf aufbauend für sich selbst in ... nehmen. } ähnlicher Weise äußerte sich Lena Kotr& (MdL BB) in einem am 13. ... 2024 auf Instagram veröffentlichten Beitrag, der einen ... Kubotan 8 nit Wahlwerbung für ihre Person im ... zeigte. Begleitend dazu chrieb sie: Seid wehrhaft — mit dem offiziellen, limitierten Kubotan von Lena Kotre Während die Regierung den Opfern von Gewalt lächerliche ... gibt, wie etwa ... zu tanzen, zu singen oder sich krank zu ... setzen wir auf echte Sicherheit. In meinem Video ... ich euch den originalen ‚Lena Kotre Kubotan der ... Begleiter für mehr Selbstschufz. Denn echte Sicherheit gibt es nur mit der AfD! Gemeinsam sorgen wir für ein ... Brandenburg! jetzt ... und wehrhaft werden 809 er Besitz eines Kubotans ist in Deutschland ... erlaubt. ... Relevanz entfaltet das Verteilen des ... in ... mit r ... jedoch angesichts der ... mit dem Verweis auf vermeintlich icherliche ... der Regierung für Gewaltopfer und der ... von „mehr Selbstschutz Der Aufruf kann mit Blick auf die in Kapitel E. 1. 1. b. legte ... Diktion der AfD so aufgefasst werden, dass der Staat sein ewaltmonopol nicht mehr im erforderlichen Umfang ausübe und ... aus esem Grund selbst Maßnahmen zum Schutz vor Übergriffen ergreifen ... N. Kotr Lena: ... vom ... abgerufen am ... es Belegs aus Kapitel E. I. 1. b. aa 655 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 57

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P In ihrer ... zur ... in Magdeburg am 30. Juli 2023 forderte die ... der AfD Rhein-Sieg Irmhild Boßdorf (mittlerweile MdEP, NW) „Pushbacks, egal was der ... Gerichtshof dazu sagt um der ... zu ... und führte dabei aus: „Was uns dann aber irgendwann fehlt, das ist unser Volk. Und dieses wird von Berlin und Brüssel der Auflösung ... Es ist egal, wie die Frage lautet: ... ist immer das Problem und niemals eine Lösung. Die Lösung lautet Remigration. Millionenfache Remigration. Deutschland leidet an einem noch nie ... Geburtenrückgang, und das mag die ... der Grünen ... Schließlich ... sie Kinder als Klimaschädling Nummer eins. Man muss sich vorstellen, wie infam das ist, ... wie viel COz durch Kinder produziert wird. Aber was wir wirklich fürchten müssen, das ist nicht der ... Klimawandel. Nein, wir sollten uns viel eher fürchten vor dem ... Bevölkerungswandel, der das der Bevölkerungswandel, der das alte Europa in eine ... für Millionen Afrikaner und Araber umwandeln soll. Das jüngst von den ... Asylsystem ist reine Makulatur, denn im Außengrenzverfahren werden überhaupt nur 20% aller Asylforderer betroffen Äh, das betrifft nur 20% der Asylforderer. Aber die Somalier, die Iraker und die Afghanen, die kommen weiter ... nach Europa. Was wir brauchen, das sind Pushbacks, egal was der ... Gerichtshof dazu sagt. Was wir brauchen, sind Grenzanlagen, egal wie laut linke NGOs ... Was wir auch brauchen, ist eine ... die die ... Europa endlich verteidigt er Begriff der „Pushbacks“ ist nicht legaldefiniert. Darunter werden im ... atliche Maßnahmen ... bei denen Flüchtende meist unmittelbar nach renzübertritt zurückgeschoben werden, ohne die Möglichkeit einen Asylantrag zu oßdorf, Irmhild: ... auf der ... am ... veröffentlicht ‚youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... Belegs aus Kapitel E. 1. a. bb 656 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 58

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P ... oder deren Rechtmäßigkeit gerichtlich überprüfen zu lassen. Eine solche Ver- ... kann eine ... Durchführung des Asylverfahrens in Frage ... zumal damit auch solche Flüchtende erfasst wären, die tatsächlich ... “auf Asyl haben. Der EuGH hält ... von Drittstaatangehörigen an EU- ... für rechtswidrig, es bedürfe einer Rückkehrentscheidung im Einzelfall 811 Boßdorf ... hier, dass sie die ... des EuGH für unbeachtlich hält und stellt ... die Bindung an Recht und Gesetz in Frage. Im Kontext der Forderung nach ... Remigration“ als Reaktion auf den „Bevölkerungs- "wandel“ wird deutlich, dass sich ihre Forderung, die ... nicht zu berücksichtigen, auch auf an ... Kriterien orientierte ... bezieht und damit ... intendiert sind. Die ... Lena Kotr& (BB) sprach sich im Zuge des ... in Brandenburg wiederholt für den Aufbau einer privaten ... s. Im Rahmen einer ... der AfD-Fraktion im Landtag Brandenburg am . ... 2024 führte sie hierzu aus: „Ja, wie Sie wissen, haben wir im Land Brandenburg eine ... Anzahl von vollziehbar ... circa 4.500. Rund die Hälfte davon sind vollziehbar ... Ausländer, bei denen kein ... besteht. Das ... sie ... heute Abend ins Flugzeug gesetzt und außer Landes gebracht werden. Das ist aber nicht gewollt oder nicht gekonnt. Wenn der Staat versagt bei seiner Pflicht, diese ... außer Landes zu bringen, dann muss man Alternativen ins Auge fassen. Eine Alternative ist die Privatisierung von ... indem man ... mit ins Boot holt. Das soll so stattfinden, die ... können sich nach einer öffentlichen ... und wer das beste, das günstigste und das wirtschaftlich am ... Konzept uns vorlegen kann, der kriegt dann den Zuschlag und darf im Auftrag des Staates ... durchführen. Warum dieses Konzept? Wie gesagt, der Staat kann es nicht schaffen. Durch private ... haben wir eine ... Es sind spezialisierte ... sie können sich also auch den ... immer wieder ... und vor allem ist es ein optimierter ... Man kann die staatlichen ... die offenbar nicht ... dann sowieso Vgl. EuGH Urt. v. ... C-143/22, juris; Urt. v. 19.03.2019, C-444/17, juris. 657 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 59

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P komplett streichen und anderweitig im Staat ... und für ... Wir haben eine ... indem wir einen Wettbewerb stattfinden lassen zwischen diesen ... Wer das beste Konzept vorleglt, das habe ich eben schon gesagt, kriegt den Zuschlag und dieser Wettbewerb ist für den Staat Gold wert. Wir werden die besten Anbieter zu den besten Konditionen ins Boot holen können. Wir haben also Punkt 1, die ... und die Vergabe an spezialisierte ... Wir haben Punkt 2, die Zusammenarbeit, das ist auch wichtig und die Koordination mit staatlichen ... was ... Natürlich werden ... private ... nicht im Stich ... damit. Sie arbeiten weiterhin mit staatlichen ... und auch so kann natürlich eine Qualitätsüberwachung dieser ... stattfinden. Wir haben 3. die ... und 4. die ... Optimierung. Auch das habe ich schon gesagt, man kann sich an veränderte ... und somit immer wieder tagesaktuell diese ... Warum das Ganze? Ich habe es eben schon erwähnt, wir haben eine wahnsinnig hohe Zahl von vollziehbar ... im Land, das wird auch weiterhin ... Die angekündigten ... sind Augenwischerei der Altparteien, das ist Wahlkampfgeplänkel, nichts ... Wir haben es hier mit einem Ausverkauf der ... Sicherheit zu tun, seit Jahren schon, so wird es auch ... und deshalb müssen wir jetzt einen Beitrag zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung beitragen. Die Forderung nach einer solchen Beleihung von ... mit hoheitlichen Aufgaben ist nicht per se verfassungsschutzrelevant. Das vorgeschlagene Konzept tellt jedoch den Aspekt der ... und ... einer ... in den Vordergrund. Eine Privatisierung dergestalt, ass der Kostenfaktor bei der Durchführung von ... letztlich ... n soll, lässt außer Acht, dass es sich bei ... um ... Eingriffe handelt. Ein Konzept, das den ... Kostenfaktor in den Vorderd und von ... bei den Durchführenden zumindest mitbetre, Lena: Beitrag im Rahmen einer ... der ... Brandenburg am ze veröffentlicht in: www.youtube.com, Kanal: „AfD-Fraktion Brandenburg abgerufen am 658 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 60

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P stimmt ist, ohne die ... Sach- und auch Rechtslagen ... zu berücksichtigen, entspricht nicht ... Standards. Die abschließende ... Kotres, es sei ein „Ausverkauf der ... Sicherheit“ im Gange, der die AfD in die Situation bringe, einen „Beitrag zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung“ ... zu müssen, impliziert zudem, dass der Staat sein Gewaltmonopol nicht im erforderlichen Maß ausübe. Auch in einem Interview mit dem ... wiederholte Lena Kotr& ihre Forderung, ... an „private ... zu ... „Und da haben wir gesagt, wenn der Staat mit dieser Aufgabe nicht fertig wird, wenn er seiner Pflicht nicht nachkommen kann, dann müssen wir über Alternativen ... und eine Alternative ist eben ... zu machen, öffentliche ... an private ... Wer uns da das beste Konzept vorlegt, der kriegt den Zuschlag und der darf dann im Namen des Staates abschieben 8"3 Karsten Hilse (MdB, SN) vermeldete in einem Facebook-Post vom 1. Dezember 2021 ... das Bundesverfassungsgericht habe das ... faktisch auRer Kraft“ gesetzt und rief dazu auf, vom „Recht auf Widerstand“ Gebrauch zu machen: „Mit seinem gestrigen Urteil setzt der 1. Senat des Bundesverfassungsgerichts unser ... in großen Teilen faktisch außer Kraft. Die ... garantierten ... welche als Abwehrrechte gegen den Staat, vor allem in ... in das ... wurden und auch noch mit einer ... sind, haben praktisch aufgehört zu ... Mit der Verkündung des Urteils begann auch die ... für einen ... Impfzwang. Alle, die diese Entwicklung ... wurden als Verschwörungstheoretiker diffamiert. Was ... noch als absurde ... bezeichnet wurde, ist heute Realität. Was heute als absurd und nie und nimmer eintretbar oder denkbar erscheint, wird die Realität von morgen sein, wenn nicht endlich ALLE, die sich gegen die ... freiheitlich demokratischen Grundordnung wenden, von ihrem Recht auf Widerstand Gebrauch machen. "814 e” ... „Wir brauchen eine private ... Lena Kotr& (MdL AfD vom ‚09.2024, in: ... abgerufen am ... Hilse, Karsten: ... vom ... abgerufen am ... 659 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 61

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Verfassungsschutzrelevant ist hier nicht bereits die Kritik an der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das mit den in Bezug ... betreffend ... und Kontaktbeschränkungen nach den Maßnahmen der ... zur Bekämpfung der COV ... zurückwies. Wohl aber ruft Hilse hier zur ... des Rechts auf Widerstand auf und nimmt damit vom Wortlaut her auf das ... des Art. 20 Abs. 4 GG Bezug. Damit wird deutlich, dass er eben nicht nur die konkrete ... kritisiert, ... so weit geht, zu ... dass die Rechtsprechung zu einer ... der ... führe und einen Widerstand erfordere, der bei tatsächlichem Vorliegen der ... des Art. 20 Abs 4 GG sogar gewaltsam erfolgen könnte. ‚Am 20. Juli 2022 wurde auf der ... des ... Wittenberg (ST) ein Artikel unter dem Titel „Es lebe das heilige Deutschland - ein Beitrag zum 20. Juli“ "veröffentlicht. Bereits kurz darauf wurde er nach medialer Kritik wieder offline genom- ‘men und später in modifizierter Form wieder online gestellt. Im ... fragte der Kreisverband mit Blick auf Widerstandskämpfer zur Zeit des ... nach einem „20. Juli 2.0, also mithin einem Umsturzversuch gegen die amtierende : Regierung: „Aktuell wird die Vernichtung Deutschlands durch die ... Bürger betrieben, die grünen Ökosozialisten durch ... bei den Wählen den Auftrag erteilt haben. Die schwarze Opposition im Lande ist da nicht besser, hat man doch seit Jahren den grünen Fackelmännern, Frauen und anders ... Individuen den Teppich zu Theodore N. Kaufman oder Henry Morgenthau ausgerollt. Wann wird es eigentlich einen 20. Juli 2.0 bei der Truppe geben Durch die ... von ... wie „Ökosozialisten“ und ... Individuen“ als einziger inhaltlicher ... und die ... der „Vernichtung“ Deutschlands durch diese kommt zum Ausdruck, dass bereits aufgrund ... Themen wie Umweltpolitik oder eine ... die gravierenden ... des ... werden. An ... Wittenberg: „Es lebe das heilige Deutschland - ein Beitrag zum 20. Juli in: ttps ... vom ... abgerufen am ... über https archive.ph. 660 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 62

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Dabei wird nicht nur auf das ohnehin bereits nur in absoluten Ausnahmefällen zu bejahende ... des ... Bezug ... sogar suggeriert, es ... eine Lage vergleichbar dem ... Fraglich ist jedoch, inwiefern dieser Beleg als Anhaltspunkt berücksichtigt werden kann, da in der Löschung und Modifizierung möglicherweise eine Distanzierung zu sehen ist. Der Kreisverband sowie dessen Vorsitzender Matthias Lieschke (MdL ST) ... die ... lediglich damit, dass der ursprüngliche Artikel nicht den „Qualitätskriterien“ des Kreisverbands ... habe. Angesichts des die Opfer des ... Vergleichs und der medialen Reaktionen hierauf, aufgrund derer ein ... in Gang gesetzt wurde, wäre eine ausdrückliche Abstandnahme erforderlich ... sich die Distanzierung nicht von den Parteiordnungsmaßnahmen, die nur ... und nicht mit der ... mit ... Inhalten begründet werden. Der Kreisverband bringt durch das Löschen zwar zum Ausdruck, dass er sich den Inhalt nicht mehr zu eigen machen möchte. Gleichwohl könnte die Löschung auch taktisch motiviert ... sein. Die ... des Kreisverbands wird hier daher als Anhaltspunkt bewertet, ist im Hinblick auf die ... jedoch nur von ... Fabian Jacobi (MdB, NW) teilte und bekräftigte einen Tweet, der „keine roten Linien im Umgang mit dem Staat“ forderte. Darin hieß es wörtlich: „Wenn der Staat uns damit droht, daß er im Umgang mit uns keine roten Linien mehr kennt, muß das umgekehrt auch für uns im Umgang mit dem Staat gelten. «1818 Jacobi schrieb dazu: „Daß eine Regierung diesen Schluß auslöst, macht ihr Handeln zum Fehler; daß sie es vorsätzlich tut, zum Verbrechen. 8'9 "816 ... Wittenberg: „Es lebe das heilige Deutschland - ein Beitrag zum 20. Juli in: https ... vom ... abgerufen am ... 1817 ... Zeitung: „Verfassungsschutz und Polizei prüfen Text" vom ... in: ... abgerufen am ... 118 „acobi, Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... 661 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 63

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Durch die Formulierung, dass keine roten Linien im Umgang mit dem Staat ... wird deutlich, dass Jacobi keine ... des ... sieht “und mithin auch Gewalt als probates Mittel anerkannt wird. Auch der ... Andreas Galau rief in seinem ... vom 30. November 2021 zum Widerstand auf: „Mir bleibt da nur ein ... Zitat: ‚Wenn Unrecht zu Recht wird, wird #Wider stand zu Pflicht und Gehorsam ist Verbrechen 820 : Dabei handelt es sich um Zitat, das Bertolt Brecht ... wird. Dessen Wie- .dergabe entfaltet für sich ... selbstverständlich keine Verfassungsschutzrele- „vanz. Sie ist jedoch in einem völlig ... Kontext zu ... Während Brecht atsächlich vor den ... ins Exil fliehen und später im Rahmen der Kom- ... vor einem ... zu ... Aktivitäten“ ... musste und damit realer akuter ... war, wird die ... hier auf die aktuelle demokratische Verfasstheit der ... Deutschland bezogen. Damit wird suggeriert, es ... eine ... die hiermit vergleich- . Christina Baum (MdB, BW/ST) ... in einem Interview mit AUF1.TV vom De- .zember 2021, Olaf Scholz habe in seiner Antrittsrede als ... quasi eine : Kriegserklärung formuliert: „Also ich sehe das auch fast wie eine Kriegserklärung. Ich war ja im Plenum. Ich habe das ja gehört. Er hat geschworen, für das Wohl des ... Volkes sich ... und leider habe ich ja auch diese Polizeigewalt verfolgt. Ich war selber auch mittendrin bei solchen ... und habe mit ... dass es tatsächlich Polizisten gibt, die bereit sind, solche Gewalt ... Und ich möchte damit auch gleichzeitig einen Aufruf starten, ... an alle Polizisten, an alle ... an alle Ordnungskräfte, dass sie sich das sehr gut überlegen müssen, wie sie in Zukunft mit solchen ... Die ... sind absolut friedlich bisher. Die Bevölkerung ist sehr diszipliniert, und es kann nicht sein, dass die Polizei zu solchen harten Maßnahmen greift. Denn nach jeder Demonstration, wenn ich eine Rede halte, richte ich FE 1820 Galau, Andreas: ... vom ... abgerufen am ... 66: Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 64

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P meine Worte auch an die Polizei, und ich sage ihnen, dass sie sich sehr gut überlegen müssen, auf welcher Seite sie stehen. Denn eines Tages werden sie diese ... treffen müssen: Erhebe ich die Hand gegen mein ... Volk oder geh ich mit ihm auf die Straße ... ja. Und diese Exekutive, die wird die ... bringen, in welche Richtung sich das Ganze entwickelt. Wenn die sagen, wenn die Polizei sagt ‚Wir machen da nicht mehr mit dann können die in Berlin alle nach Hause gehen. Und auf diesen Zeitpunkt warte ich 82' Baum suggeriert, dass die Regierung derart ... gegen ihr ... Volk vorgehe, dass Polizeibeamte im Dienst perspektivisch mit der ... konfrontiert seien, ob sie ebenfalls widerrechtlich gewaltsam gegen das eigene Volk vorgehen wollen oder ob sie sich letztlich ihrem Auftrag ... Sie stellt damit das Gewaltmonopol des Staates in ... erheblicher Weise in Frage. Christina Baum zeigte sich in einem Facebook-Post vom 6. August 2024 zudem solidarisch mit Martin ... und forderte ... und Polizisten erneut dazu auf, sich ... zu ... „Polizei stürmt erneut in voller Montur eine vollständig friedliche Veranstaltung Liebe Polizisten, was ist mit euch los? Seid ihr nur noch Erfüllungsgehilfen dieser ... autoritären Berliner Clique oder habt ihr auch noch ein ... Der Aktivist Martin ... liest aus seinem Buch vor und wird plötzlich durch die Polizei aufgrund von staatlicher Willkür nicht nur des Saales, ... der ... war gerade dabei, die ... gegenüber der Familie ... zu schildern, als die ... den Saal stürmten. Besser als alle Worte dieser Welt kann man der Öffentlichkeit nicht zeigen, welchen autoritären Weg Deutschland unter diese Regierung ... hat. Ich verurteile diese Maßnahme gegen Martin ... auf das Schärfste, so wie ich es mit jeder ... totalitären Maßnahme auch tun würde und ich werde mich immer jeder Form von totalitärer Entwicklung ... Allen Polizisten gebe ich das Zitat von Angela Merkel mit auf dem Weg, das aus einer Rede zum Feierlichen Gelöbnis der ... am 20. Juli 2019 in Berlin, stammt: ‚Es gibt Momente, in denen Ungehorsam eine Pflicht sein kann — Momente, in denen man nur dann Anstand und Menschlichkeit wahrt, wenn man FE 1821 Baum, Christina im Interview vom ... veröffentlicht in: https aufl.tv, abgerufen am ... 663 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 65

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P sich gegen einen Befehl, gegen den Druck von Vorgesetzten oder auch den Druck der Masse auflehnt und gegenhält. Es gibt Momente, in denen der ... die moralische Pflicht hat, zu ... und sich zu ... 822 Nach einer Recherche des Bayerischen ... haben zahlreiche ... und Funktionäre der bayerischen AfD in der ... Facebook-Gruppe „Alternative ... Bayern“ nicht nur die ... Deutschland als totalitäres System verunglimpft, das beseitigt werden müsse, ... wiederholt ... und Aufrufe zur Gewalt geäußert. Nach den Angaben des Bayerischen ... fanden sich 16 der 18 damaligen bayerischen AfD-Landtags- und 11 der 12 ... aus Bayern in der Gruppe, ebenso 10 Mitglieder des ... Zu den ... der Gruppe zählten der im Oktober 2021 gewählte ... und ... Protschka, der zum damaligen Zeitpunkt auch dem Bundesvorstand der AfD als Beisitzer angehörte, sowie der damalige ... In einem Bericht des Bayerischen ... vom 7. Dezember 2021 wurden ... von Mitgliedern der ... Chatgruppe zu Vergleichen mit totalitären ... wie folgt ... „Ein ehemaliger ... aus Oberbayern forderte im Januar 2027: ‚Die AfD muss auch endlich offen die Systemfrage ... Im ... System wird sich nichts zum ... ändern Georg Hock, seit Oktober 2021 Mitglied des ... äußerte daraufhin ‚Zustimmung ... zum ... der Systemfrage 2> Vor dem Hintergrund dieser ... nach einem ... sind auch die im Chat ... Gewalt- und Bürgerkriegsfantasien zu sehen, über die der Bayerische ... berichtete. bio Baum, Christina: ... vom ... abgerufen am ... ann ... Huber trat zum ... aus der AfD aus. en „AfD Bayern: ... Chat zeigt Radikalität“ vom ... in: www.br.de, abgerufen am .12.2021. 25 BR: „AfD-Chat: Gruppe gelöscht, ... geht weiter“ vom ... in: www.br.de, abgerufen ‚am ... 664 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 66

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P So habe Alois Ostermair, ... Deutschland gemäß der ... als ... bezeichnet, das System „korrupf“ und „kriminelf ... und von ... Verbrechern“ ... Wahlen würden „ohnehin nicht mehr“ helfen. Ostermair sei zu dem ... gekommen: „Ohne Umsturz und Revolution erreichen wir hier keinen ... mehr !826 Diese ... habe die ... Anne Cyron wie folgt zustimmend kommentiert: „Wenn Wahlen etwas ändern würden, wären sie längst verboten — hat Tucholsky auch schon ... Denke, dass wirohne Bürgerkrieg aus dieser Nummer nicht mehr rauskommen werden !827 Das Mitglied des bayerischen ... Georg Hock habe auf beide Beiträge mit der Nachricht „Absolute Zustimmung '828 geantwortet. Im Juni 2021 habe Hock außerdem geäußert: „Bekämpft bitte (oder auch gefälligst) mit dem vielen Geld, das ihr vier lange Jahre egal in welcher Partei bekommt, das Deutschland ... System. Das erwarten unsere Wähler. Der Widerstand der Straße würde es Euch danken. “1829 ... Protschka, einer der ... der Chatgruppe und seit Oktober 2021 ... der bayerischen AfD, habe die zitierten Aufrufe zu Gewalt und Umsturz als ... verteidigt: „Wenn sich Leute da intern was an den Kopf schmeißen, gehört das doch auch zur freiheitliich demokratischen Grundordnung dazu, dass man ... ist 830 n BR: „AfD Bayern: ... Chat zeigt Radikalität“ vom ... in: www.br.de, abgerufen am ... 1827 BR: „AfD-Chat: Gruppe gelöscht, ... geht weiter“ vom ... in: www.br.de, abgerufen . am ... 28 Ebd. - 7 BR: „AfD Bayern: ... Chat zeigt Radikalität“ vom ... in: www.br.de, abgerufen am ... 190 Ebg. 665 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 67

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH RECHTSSTAATSPR NZ P Auch von Seiten der AfD-Fraktion im Bayerischen Landtag seien die ... verfassungsfeindlichen ... verharmlost und in Schutz ... worden. Ulrich Singer, zum damaligen Zeitpunkt ... im Bayerischen Landtag, ließ sich in Reaktion auf die Veröffentlichung damit zitieren, dass im Chat „keine rechtswidrigen oder strafbaren ... getätigt worden“ seien. Weiterhin sagte er: „Wir haben ... in diesem Land. Auch das OVG NRW bewertete die ... Chatprotokolle als ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung, da durch sie die Demokratie abgelehnt und ein gewaltsamer Umsturz befürwortet werde 832 Die ... seien ... vor dem Hintergrund zurechenbar, dass diese nicht nur der ... des Bayerischen ... zu ... seien, ... zusätzlich von der ... Anne Cyron öffentlich als ... abgetan worden seien Auch habe sich die Partei nicht ernsthaft und nachhaltig distanziert, da die erfolgten ... keine kritische ... nicht begründet worden und auch weitere Maßnahmen, wie etwa ein ... Georg Hocks aus dem Landesvorstand, ... seien, und die ... erst nach der öffentlichen ... erfolgten. '83* Die ... in den Chats ließen daher den Rückschluss darauf zu, dass sich Mitglieder der AfD in der Öffentlichkeit nur aus taktischen Gründen zurückhaltend ... 835 Im Hinblick auf die Gesamtpartei ... sie jedoch nur einen Verdacht ... da es sich nur um ... Mitglieder handelt, von denen sich die Klägerin durch die ... Parteiordnungsmaßnahmen jedenfalls in ... Umfang distanziert habe 8 In einer Dokumentation des MDR wurden außerdem Inhalte einer ... „Stammtisch Pirna“ bekannt, in der in einer ... die folgende Forderung gestellt wurde: 1831 BR: „Telegram-Chat: AfD-Fraktion äußert sich zu ... vom ... in: www.br.de, abgerufen am ... 1832 QVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 258 ff. 1833 QVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 259. 184 OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 260. 1835 QVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 261. 1886 QyG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 260. 666 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 68

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS „Ein geplanter Staatsstreich zur Abwehr des ... Staatsstreichs 837 as VG ... sieht in seinem ... vom 15. Juli 2024 darin „einen deutlichen nweis auf die ... innerhalb der ... sgesamt wurden mit Blick auf die ... und die ... des ewaltmonopols im ... vereinzelt weiterhin ... für eiin ... Verdacht festgestellt. So sind ... die ... zu fr ... sehr ... von Relevanz. Gleichwohl ist an- jerken, dass sich die ... des OVG NRW gerade nur auf die ... n ... bezogen. Wegen ihrer eklatanten ... des ... sind diese aber auch durchaus weiterhin von ... sodass n einem Abklingen des Verdachts nicht die Rede sein kann. In der Gesamtschau n die Belege in Anzahl und Qualität aber nicht den ... zu, dass die Partei einer gegen das Rechtsstaatsprinzip ... beherrscht wird. \on im Folgegutachten AfD 2021 waren bereits ... wenige Anhaltsinkte festgestellt worden, was sich in diesem Gutachten fortsetzt. Eine Verdichtung ewissheit liegt demnach in Bezug auf ... für ... gegen das ... nicht vor. Positionierung zum ... u prüfen ist, ob bei der AfD ... zum ... vorliegen, die Ahaltspunkte für eine ... gegen die freiheitliche demokratische ... t Bundesverfassungsgericht besitzt der ... „für die ... Ordnung der ... Deutschland eine gegenbildlich identitätspräende ... die einzigartig ist Das ... könne „weithin geradezu als ... zu dem Totalitarismus des ... Regimes ... mm 1837 ... aus der Dokumentation „Radikale Staatsdiener in der AfD veröffentlicht in: www. .youtube.com am ... Kanal: „MDR Investigativ ohne Abrufdatum. VG ... Beschl. v. ... 6 L 20/24, juris, Rn. 173. 667 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 69

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS werden 9 Auch wenn das Verbot der ... Betätigung kein ... Bestandteil der freiheitlichen demokratischen Grundordnung darstelle, komme „der positiven historischen Bewertung des ... und seiner führenden ... oder der ... der von den ... Verbrechen“ eine „erhebliche indizielle ... hinsichtlich der Verfolgung verfassungsfeindlicher, auf eine Beeinträchtigung oder ... der freiheitlichen demokratischen Grundordnung gerichteter Ziele einer Partei zu“ 1840 Relevant sind in desem Zusammenhang ... das aktive Befürworten, Rechtfertigen oder Verherrlichen des ... ebenso wie eine ... oder verharmlosende Darstellung und das ... der für die BRD aus dem ... Solcherlei positive ... erfolgen in der Regel unter Einsatz ... Strategien, die den Tabubruch der ... Zustimmung zu ... und diktatorischen Regimen und ihren Verbrechen mehr oder minder ca- "mouflieren. So werden ... der ... Forschung zu diesen Regimen ignoriert oder ohne valide Begründung pauschal als falsch bestritten bzw. eigene, durch keinerlei Evidenz ... hinsichtlich tatsächlicher ‚oder vermeintlicher historischer Vorgänge als ... und „wahr“ ... Wenn ... der fakten- und ... und diktatorischer Regime, der von ihnen ... Verhältnisse sowie der Beschönigung oder ... ihrer Verbrechen dienen, können sie ... für eine ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung darstellen. Die ... Willkürherrschaft ist weder mit der ... noch mit dem Demokratie- oder Rechtsstaatsprinzip auch nur ... vereinbar. Eine ... des jeweils ... Merkmals der freiheitlichen demokratischen Grundordnung ist daher im Falle einer positiven BezugDE Bo BVerfG, Urt. v. ... 1 BvR 2150/08, juris, Rn. 68. 840 BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 592, 591. 668 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 70

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS nahme auf den ... durch ... dessen ... nicht erforderlich 8 Wer die ... mit dem ... pauschal als „Schuldkult“ ... und einen ... eben damit fordert, diffamiert nicht nur die ... Aufarbeitung und ... verlangt letztlich auch, dass ... sein müsse, aus der ... Lehren für die Zukunft zu ziehen, was der gegenbildlich identitätsprägenden ... des ... für das ... Die endgültige Überwindung der ... und die Verhinderung des ... eines totalitär ... Deutschlands sind jedoch identitätsprägend für das ... 3 a. ... und verharmlosende Darstellung des ... Der damalige sächsische ... Roland Ulbrich nahm ... zufolge in seiner Funktion als Vizepräsident des ... in einem ... vom 11. Januar 2024 Bezug auf das ... Reichsbürgergesetz von 1935. Geklagt hatte eine aus Polen stammende AfD-Politikerin, die sich in ‚einem Facebook-Post als „arisch" bezeichnet hatte. In seinem ... begründete das ... seine ... warum nach dem „Überprüfungsantrag der ... der Entzug der ... der ... aufgehoben“ werde, folgendermaßen: „Die polnische Sprache ist als slawische Sprache den arischen ... Es erschließt sich auch nicht, wieso der Begriff ‚arisch' der ... ist. ... sei nur auf das Reichsbürgergesetz vom 15.09.1935 ... in demin$ 2 geregelt ist, dass Reichsbürger nur der Staatsbürger sei, der ... oder artverwandten Blutes sei. "1844 189 Das VG ... Beschl. v. ... 6 L 20/24, juris, Rn.131 ff. sieht in der unkritischen Bezug- . nahme auf die ... unter ... der ... Definition der freiheitlich demokratischen Grundordnung die im ... betroffen. 1892 BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 596. 1843 Eng. 1% ... „Bezug auf Reichsbürgergesetz: AfD-Mann Ulbrich und die ‚arische Sprache“ vom ... in: www.zdf.de, abgerufen am ... 669 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 71

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Das Reichsbürgergesetz regelte die Reichszugehörigkeit im ... eutschland. In der Verordnung war u.a. festgelegt, dass jüdische Staatsangehörige cht als Reichsbürger gelten ... In dem Rückgriff auf die Verordnung positionierte sich Ulbrich verharmlosend gegenüber dem ... und positionierte sich gleichsam in diametralem Gegensatz zum ... demokratischen Rechtsstaat. Die sächsische ... teilte als Reaktion auf den Sachverhalt zwar mit, dass Ulbrich „in ... Weise gegen die Parteigrundsätze verstoßen habe — woraufhin Ulbrich von seiner Funktion als ... zurücktrat und die ... verließ — jedoch kommt dieser vermeintlich sich von Ulbrich ... der ... keine ... Wirkung zu. Zum einen liegt eine ... über ein darauf ... nicht vor. Zum ... wurde Ulbrich im November 2023 als Direktkandidat für die indtagswahl am 1. ... 2024 aufgestellt und diese ... in der Folge :s dargestellten Vorfalls nicht zurückgezogen. katerina Gutner, ... des der AfD ... Mit ... für Deutschland e. V 8, veröffentlichte am 24. Dezember 2023 auf Facebook die Abbildung eines Kalenderblatts aus dem Jahr 1942. Es zeigt zwei ... in andächtiger Position, einen Weihnachtsbaum sowie ein ... reuz. Eingerahmt wird die ... von einer Abbildung des Frontverlaufs von 1942. um In eo Auch VG ... Beschl. v. ... 6 L 20/24, juris, Rn.131 ff. 1847 AfD ... „Unsere ... in den Wahlkreisen® vom ... in: ... abgerufen am ... 1848 Weitere ... zum Verein Mit ... für Deutschland e.V. sind Kapitel D. Il. 5. zu ... 670 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 72

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Su E Hall \ . enge Nichts kaum untere „Einmal im Jahr, in der heiligen Nacht, ... die toten Soldaten die Wacht, die sie für Deutschlands Zukunft stehen. Sie kommen nach Haus, nach Art und Ordnung zu sehen, schweigend treten sie ein in den festlichen Raum — den Tritt der ... Stiefel, man hört ihn kaum — sie ... sich still zu Vater und Mutter und Kind, aber sie spüren, daß sie erwartete Gäste sind. Es brennt für sie eine rote Kerze am ... es steht für sie ein Stuhl am gedeckten Tisch, es glüht für sie im Glase dunkel der Wein. Und in die ... gläubig und frisch, stimmen sie fröhlichen ... mit ein. Hinter dem Bild mit dem Stahlhelm dort an der Wand 671 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 73

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS steckt ein ... mit silbernem Stern. Es duftet nach Tannen und Äpfel und Mandelkern, und es ist alles wie einst — und der Tod ist so fern. — Wenn dann die Kerzen am Lichtbaum zu Ende gebrannt, legt der tote Soldat die erdverkrustete Hand jedem der Kinder leise aufs junge Haupt: Wir starben für euch, weil wir an Deutschland geglaubt. Einmal im Jahr, nach der heiligen Nacht, ... die toten Soldaten wieder die ewige Wacht 849 gänzend hierzu schrieb Gutner in ihrem ... „Liebe Patrioten, egal aus welchem Land, ich wünsche euch ein ... Weihnachtsfest, das leider nicht bei allen fröhlich wird. Von daher poste ich hier dieses Gedicht. Es ist allen gewidmet, die in den letzten 2 Jahren den Kriegen zum Opfer fielen. Seien wir dem Allmächtigen dankbar, dass Er aufuns ... und wir heute ... mit ... beim Kerzenlicht am geschmückten ... sitzen können. 850 ieser Facebook-Post ... übernimmt sowohl auf visueller als auch auf textlicher bene ... NS-Inhalte, die - verbreitet 1940 d 1943 — der Stärkung und ... der Kampfesmoral während des ZweiWeltkriegs ... 8 Indem Gutner Bild und Text postet, um ihre ... Weihchtswünsche zu ... unterstützt sie aktiv die ... Botschaft des dichts. Die hierin ... Glorifizierung und Romantisierung des Soldatentums m Zweiten Weltkrieg ist angesichts der allgemein ... und historisch unstrittigen sache, dass die Wehrmacht als ... Hitlers völkerrechtswidrige Angriffsge und einen als faktischen Völkermord konzipierten ... geführt hat, assive ... und ... am Holocaust beteiligt geween war, ... als Relativierung der ... (Kriegs Ziele zu erten. n gutner, Ekaterina: ... vom ... abgerufen am ... bd. SI WELT: ... Schwert, musst den Christbaum schützen“ vom ... in: www.welt.de, ... am ... 672 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 74

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Einem Bericht des ... T-Online aus August 2022 zufolge ... ein ... Kotre“ aus Frankfurt an der Oder — wobei es sich mit hoher ... um den ... Kotre (BB) handelt den folgenden Appell aus dem Jahr 2004 ... des ... Horst Mahler. 1852 „Das Komitee ‚Freiheit für Horst Mahler ruft zur ... folgenden ... auf: ... Appell Wir — gleichgültig, welcher Herkunft, welcher Weltanschauung und ob Sympathisant oder Gegner - fordern, daß Horst Mahler, Reinhold Oberlercher und Uwe Meenen frei ihre ... äußern können. Schluß mit den ... Wenn Richter Faust oder Staatsanwalt Krüger unbedingt die Ansichten von Mahler, Oberlercher und Meenen ... wollen — bitte! Aber nicht ... vor einem Gericht. Wenn sie es unbedingt in der Öffentlichkeit tun wollen - um so besser! Aber dafür gibt es andere Orte als ein ... Mit ... Unterschrift unter den Appell des Komitees „Freiheit für Horst Mahler ... wir keine Zustimmung zu den ... politischen und ... von Mahler, Oberlercher und Meenen. Uns geht es um die ... und darum, daß endlich eine von Offenheit und Ehrlichkeit geprägte Gesprächskultur platz greift. ... Bernhard Heldt Peter Töpfer ... auch Sie den Appell des Komitees ‚Freiheit für Horst Mahler indem Sie an die ... schreiben: ... @ web.de Virtuelle, pseudo- & anonyme ... bitte ... 853 Zwei Monate darauf wurde durch Recherchen des ARD-Magazins Kontraste bekannt, ass unter dem Namen ... Kotr&e“ Anfang der ... auf der Website der ... und in der Zeitschrift FR TZ der ... ungen ... rund ein Dutzend Gedichte mit völkisch-rechtssxtremistischem ... veröffentlicht wurden. Auf der Website des Deutschıerrenklubs gab es sogar eine eigene Rubrik mit dem Titel „Kotres Welt Die Gedichte e52 T-Online: ... setzte sich für ... Mahler ein“ vom ... in: www.t-online.de, abgerufen am ... 8 ... „Das Komitee ‚Freiheit für Horst Mahler ruft zur ... folgenden ... aus in: http ... abgerufen am ... 673 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 75

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS ‚iten völkische, ... und ... und ... 1855 Die Website des ... wurde im Jahr 2004 aufgrund von der ... Ideologie“ und ... Inhalten durch die ... für jugendgefährdende Schriften indiziert. Der ... en Kotr& (BB) äußerte sich zu den ... nicht. In anderem Zumenhang hatte er jedoch gegenüber dem RBB einmal bestätigt, eine „Iyrische und sich „mit Geschichte ... zu haben artei kündigte lediglich eine Prüfung des Sachverhalts der ... 57 Das ... dieser Prüfung wurde nicht bekannt ... Das ... : Distanzierung Kotres von den etwa 20 Jahre zurückliegenden Veröffentlichunund ... bzw. das ... eines ... dass die ... seien, das ... rechtlicher Schritte zur ... sowie das Schweigen der AfD-Gremien über das Prüferis lassen den ... zu, dass es sich bei dem Verfasser der Gedichte und dem r eichner des ... tatsächlich um den Abgeordneten Kotre handelt. Appell für Horst Mahler wendet sich gegen ... der „An- ten“ Mahlers und gibt vor, „keine Zustimmung zu den ... politin und ... von Mahler, Oberlercher und Meenen“ darzustellen. e ... kann angesichts der Strafbewehrung der öffentlichen ... eben rer Ansichten gemäß 8 130 StGB als ... gewertet werden. Eine e öffentliche ... mit dem gegenwärtig ... wohl ... locaust-Leugner und ... Horst Mahler kann auch als ... ‚dessen ... werden. ... stellt eine extreme m der Verharmlosung des ... dar, da dessen ... - der Genozid an den Juden - faktenwidrig bestritten und das IS-Regime damit ... wird. 5 RBB24: ... im Namen des AfD-Politikers aufgetaucht“ vom ... in: ... am ... 5 ... Auszüge der ... http ... abgerufen über ar4 ‚hive.org, ohne Datum. tagesschau: „Brandenburger ... Kotr& marschierte mit ... vom ... in: ... abgerufen am ... . ... Zeitung: ... für ... AfD will aufklären“ vom ... In: ... abgerufen am ... 674 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 76

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Gunnar Lindemann ... BR und MdA) verglich in einem Facebook-Post vom 16. November 2021 die Politik der ... zur Eindämmung der COV ... mit der ... der Juden im ... „Ampel‘ zeigt ihr totalitäres Gesicht! 3G im öffentlichen ... Am 24. März 1942 hatten die ... Sozialisten im damaligen ‚Großdeutschen Reich‘ verfügt, dass Juden keine öffentlichen Verkehrsmittel mehr ... dürfen. Heute, nicht einmal 80 Jahre später, kommt die Koalition der bunten Sozialisten ... ähnliche Idee. Jetzt sind die ... fällig. Damals wie heute geschah und geschieht das alles natürlich nur zu ... Besten. Damals wie heute wurde und wird eine bestimmte ... stigmatisiert, öffentlich beschimpft und entrechtet. Wenn diese faschistoiden Pläne der ‚Ampel‘ umgesetzt werden, ist die Büchse der Pandora endgültig geöffnet. Dann haben die ... einem Teil der Bevölkerung offiziell den Krieg erklärt. “858 Lindemann setzt hier ... und Verfolgungsmaßnahmen der NS-Diktatur, die eine Vorstufe von Deportation und Mord bildeten, mit den Maßnahmen der ... im Rahmen der Bekämpfung der COV ... gleich, auch indem er sie als „faschistoide Pläne“ geißelt. Dies stellt eine Banalisierung und Verharmlosung der im Völkermord ... durch das ... und des ... staatlich propagierten Antisemitismus dar. Ebenfalls im Zusammenhang mit den Maßnahmen zur Bekämpfung der COV ... der sächsische ... Thomas Prantl am 16. November 2021 ... Politikerinnen und Politikern Verstöße gegen den „Nürnberger Kodex „Nochmal zur ... Der Nürnberger Kodex wurde eingeführt, damit ... nie wieder zu medizinischen ... oder GENÖT GT werden 859 Der Nürnberger Kodex wurde als Reaktion auf die durch die ... zutiefst ... und ‚ ... entwickelt. Indem Prantl hierauf unmittelbar Bezug nimmt, deutet er eine FE Bi Lindemann, Gunnar: ... vom 16.11.2021, abgerufen am 17.11.2021. ‘5 Prantl, Thomas: ... vom 16.11.2021, abgerufen am 16.11.2021. 675 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 77

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Gleichsetzung der COV ... mit eben jenen Verbrechen an der Menschlichkeit an. Der ehemalige ... Hansjörg Müller (BY) verbreitete in einem Redebeitrag auf einer ... des ... Würzburg (BY) am 12. November 2022 in Würzburg (BY) geschichtsverfälschende Narrative, die die ... des ... zum ... und ... haben: „Also, was wir heute haben, die Konfrontation zwischen den USA und ... ist eine ganz alte Geschichte, in der wir ... auch schon zweimal unter die Räder gekommen sind. Und dann ... jetzt vielleicht auch einige hier, warum wir ... die wir doch ein patriotisches ... haben, heute ... auf der Seite der Russen stehen in diesem großen globalen Konflikt. Weil die Russen inzwischen von den gleichen ... Mächten zum Opfer gemacht wurden wie wir in zwei Weltkriegen. Wir wurden zweimal in Weltkriege getrieben, die wir nicht wollten. Und genau so wurden die Russen jetzt sind den Krieg gegen die Ukraine getrieben, den sie auch nicht wollten. Und das ist der historische Zusammenhang. Aber es geht noch weiter zurück. Die ... ist von 1991, als der damalige ... Wolfowitz genau das schon gesagt hat: es geht jetzt darum, den Zusammenbruch der ... dahingehend ... die NATO bis an die ... Grenze zu erweitern und im Endeffekt ... zu zerschlagen. Und damit schlägt sich der Bogen wieder zu dem, was ich am Anfang gesagt habe: Wolfowitz ist ein Wanderer zwischen den Welten, zwischen amerikanischer Regierung und Weltbank, zwischen amerikanischer Regierung und Federal ... Bank, das ist diese Privatbank, die den US-Dollar herausgibt. Jetzt sind wir wieder genau bei dem Punkt, dass diese Leute keine Ruhe geben, solange es ... Staaten gibt, die außerhalb ihrer Diktatur des US-Dollars Handel treiben wollen. Und da war halt 1914 und 1939 das ... Reich im Weg. 1941 war Japan im Weg. Und 2022 ist ... im Weg. 860 Müller behauptet, dass Deutschland von den USA bzw. von ... Mächten“ in beide Weltkriege getrieben worden sei, ebenso Japan als der Verbündete des DeutUN "860 Müller, Hansjörg: Redebeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Hansjörg Müller MdB abgerufen am ... 676 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 78

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS en Reichs unter Hitler. Die ... dass das ... Reich den Zweiten Weltg aktiv nicht angestrebt und auch nicht in ... zielgerichtet angengt habe, widerspricht nicht nur fundamental sämtlichen ... weltweit chgeführter ... entlastet die damalige Fühg Deutschlands ohne Anführung von ... von der Verantwortung für dieses brechen, das etwa 60 Millionen ... das Leben kostete. Müllers ... ar ... Mächte“ hinter dem angeblichen Aggressor USA und seinen finanziellen , ... zielt auf „Juden“ als die eigentlichen Hintermänner. mit greift Müller die NS-Propaganda auf, wonach Juden Deutschland in beide Weltge getrieben hätten. Müller führt somit die NS-Propaganda fort und verharmlost ... und seine ... Ziele und ... Vorsitzende der ... Paderborn (NW) Marvin Weber schrieb arr gust 2022 auf Telegram: „Die ... und Ihre Agitatoren waren die geistig-reaktionären Nachfolger der ... Sie und ihre ... herrschen in ihrem radikalen ... gegen die eigene Kultur wie ideologisch vernarbte Nazirichter, die tagtäglich noch nach 75 Jahren die Rache an den ... Bürgern planen. Sie, also die ... der ... Grünen ... durch die ... marschieren und mit Hilfe von RAF-Terror, historischer \ ... und kollektiver ... ein ... und ängstliches Volk in den ... treiben und ... Die ... zum einen und fatale Abschaffung alles ... durch die, die bis heute den Hitlerkult für ihren ewige ... und den ... gegen die ... wird jeden Tag schlimmer. Wir müssen uns von Clans ... von den ... aus den kriminellsten ... der Erde jeden Tag aufs Neue beglücken lassen und die ... die den Antisemitismus durch Germanophobie eingetauscht hat, schweigt, relativiert, ... mit ihrer Wortakrobatik eine neue Normalität. Was für eine kalte, ideologisch vernarbte Führungsschicht dieses polit-medialen ... die immer im Sinne des kultur- und ... Globalismus denkt aber nie an die ... Bürger und diese wie ... behandelt. 26' 1 Weber, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel E. 1. 2. d 677 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 79

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS /eber diffamiert hier durch die Anführung des ... die ... ‚hule“ und ihre ... wozu er die Partei BÜNDN S 90/D E GRÜEN zählt. Diese Gruppe bezeichnet er als die „geistig-reaktionären Nachfolger der ... und setzt sie mit „ideologisch vernarbten Nazirichtern“ gleich. Dadurch verharmlost Weber in grober Weise den ... und seine ... Dimension. it der ... Webers, es gebe eine ... die den Anmitismus durch Germanophobie eingetauscht hat wird der vulgäre und brachiale ... des Hetzblatts Der Stürmer, der einen ... Teil zur Radikalierung der antijüdischen Stimmung im ... Reich und der antijüdischen Maßahmen des ... beitrug, mit einer angeblichen „Germanophobie die sich in nem ... gegen die ... äußere, parallelisiert. Der Stürmer stachelte in nverstellter Weise zum Hass gegen Juden auf, ... sie auf das Abstondste und schuf den Boden für ihre ... Deportation und mordung. Nach Webers Erzählung „schweige” und „relativiere“ die ... zudem ... sie mit ihrer Wortakrobatik“ eine „neue Normalität ber gibt damit zum Zweck maximaler ... Sachverhalte als gleichwertig s, die ... nicht sein ... Diese ... eine mase Verharmlosung des ideologischen ... des ... des tisemitismus, dar und ... damit auch eine Beschönigung des NS-Rees 862 r AD-Kreisverband Kleve (NW) veröffentlichte im Juni 2022 einen Beitrag von dem D-Mitglied Adolf Frerk, in dem dieser den ... politische ... als ... zu klassifizieren. Damit bedient er sich eines Beiffs aus dem Sprachgebrauch der ... mit dem diese ursprünglich ... und Juden verunglimpften und zum Feindbild erklärten: „Tradierte Werte wie Fleiß, Ordnung oder Pünktlichkeit gelten inzwischen als überholt. Mit ihnen ließe sich auch ein KZ betreiben, heißt es. Alle ... — deren Kreis ist weit ... — sollten mit ihrem gesamtem privatem Vermögen einschließlich ihrer Versorgungsansprüche für die ... 882 Vgl. hierzu auch Kapitel E. 1. 1.d. 678 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS ... der Bürger herangezogen werden. Zu dieser Abrechnung mit den Schuldigen wird es nicht kommen, denn diese Herrschaften haben eine alte Masche neu entdeckt. Wer im Dritten Reich Kritik an den Mächtigen übte, wirkte ... und wurde aus dem Verkehr gezogen. Manchmal erhielt der ‚Zersetzer‘ gnadenhalber einen Jagdschein d. h. er wurde für unzurechnungsfähig erklärt und blieb unbehelligt. Kritiker der aktuellen Politklasse wirken ... es wird ihnen also ... dass sie die Demokratie ... wollen. Für solche ... gibt es keinen Jagdschein, ... den Staalsschutz. Ihm kommt die Rolle des willigen Helfers gegen missliebige Argumente und ... zu. So erklären sich die wüsten Attacken des ... auf die AfD, die als einzige die Machenschaften der Abwickler Deutschlands zu entlarven sucht. 863 n seinen ... setzt Frerk die ... mit den ... jleich und relativiert damit die Verbrechen des ... Durch die unkommentierte Veröffentlichung des Beitrags machte sich der Kreisverband die ... erks zu eigen. "Anlässlich eines Artikels von Apollo News mit dem Titel ... — Marco Wanderwitz fordert ‚das totale ... der AfD“ schrieb Martin Renner (MdB, NW) am 9. Juli 2024 auf Facebook: „Diese Art ... verteidigen unsere Demokratie mit allen Mitteln und seien diese noch so faschistisch. Schön und wichtig, dass es Euch ... gibt. Ihr müsst Euch jetzt halt nur noch überlegen, wo ‚das totale ... stattfinden soll - in Auschwitz oder in ... 864 Auch hier erfolgt eine relativierende Gleichsetzung von ... und Peolitikern mit den ... indem Renner ... die CDU plane, ... und -Politiker in ... Thomas Dietz (MdB, SN) schrieb anlässlich des 90. Jahrestags der ... von 1933 in einem Facebook-Post vom 10. Mai 2023: nn 1863 ... Kieve: ‚Deutschland am selbstgewählten Ende — eine ... Analyse“ ‚ vom ... in: www.afd-kleve.de, abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel E. 1.1. b. aa * Renner, Martin: ... vom ... abgerufen am ... 679 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS „Dass ... in Deutschland Jahrzehnte nach der Bücherverbrennung ... mit ‚falscher‘ ... wieder ... schikaniert, entmenschlicht und verhetzt werden, dass Buchhändler wieder Bücher sortieren, um politisch ... Bücher aus dem Sortiment zu halten, ist unerträglich. Die ... haben sich leider, anders als erhofft, nur wenig geändert - nur die ... und vor allem die Lackierung sind andere. 65 Dietz stellt in seinem Vergleich, der faktisch eine Gleichsetzung darstellt, die ... der sich im Frühsommer 1933 noch ... NS-Diktatur mit ... politischen ... der ... des Jahres 2023 auf eine Stufe und ... gar, in Deutschland werde Zensur praktiziert. Damit wird zum Ersten die ... Demokratie der Jetztzeit auf ... Stufe einer Diktatur herabgewürdigt. Zum Zweiten wird im gleichen Zuge das ... und sein bereits Anfang 1933 hochgradig ... menschenwürdewidriges und nicht zuletzt mörderisches Handeln massiv verharmlost, da es ... des ... demokratischen Deutschlands als gleich- . wertig ... wird. Zum Dritten ... Dietz für ... für die er hier vor- ‚gibt Partei zu ergreifen, ohne Berechtigung den ... was in einer Verhöhnung. der tatsächlichen Opfer des Jahrs 1933 resultiert. Und zum Vierten stellt er die heute ... als Wiedergänger der ... mit anderer „Lackierung 6® dar, was eine ... Beleidung und Herabwürdigung dieser ... ebenso darstellt wie zum Fünften erneut eine Verharmlosung der ... es Jahres 1933 ... b. Ablehnung der für die BRD aus dem ... folgenden rechtli: chen, finanziellen und moralischen ... ihrer ... für den Posten als Beisitzerin im Bundesvorstand auf dem ... im Juni 2022 äußerte Christina Baum (MdB, BW ST „Und eine der wichtigsten Aufgaben, vielleicht sogar die ... muss sein, ... Volk wieder ein natürliches ... und ... einen ... Nationalstolz zurückzugeben. Beides wurde unter den Dietz, Thomas: ... vom ... abgerufen am ... Belegs aus Kapitel E. 1. 2.d. aa Der Topos der „Lackierung“ geht auf die ... Positionierung der SPD der späten Der-Jahre zurück. Damals grenzte sich die SPD vom Totalitarismus der ‚rotlackierten Faschisten“ KPD (später auch der SED) ab. 680 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Trümmern einer ... verschüttet. Und diese Trümmer müssen wir endlich ... räumen. Ich träume mit vielen von euch den Traum eines ... freien, ... Volkes, das seine Geschicke wieder selber in die Hand nimmt. 867 : Baum diagnostiziert, dass in Deutschland aktuell kein „natürliches ... . und ... und kein ... Nationalstolz“ vorhanden sei. Ebenso wenig sei das ... Volk ... frei und selbstbestimmt. Grund all dieser angeblichen ... sei eine ... Baum fordert, diese ... zu ... um das von ihr ... „natürliche ... und ... Nationalstolz“ sowie Souveränität, Freiheit und ... Diese Ausführung Baums ist als an das ... Narrativ des „Schuldkults 868 ... Positionierung erkennbar. Hiernach sei die den ... angeblich ... an den ... bzw. die Einforderung der Verantwortungsübernahme ein ... der Siegermächte des Zweiten Weltkriegs, Deutschland und das ... Volk rtgesetzt ... und finanziell ... zu können. Wenn Baum von der als ntrales Übel ausgemachten ... spricht, ist diese als moralische Veritwortungsübernahme des ... Staates und des ... Volkes für e Verbrechen des ... zu ... Obwohl diese Verantwortungsüberihme in keiner Weise im Widerspruch zu den von Baum ... Zielen steht, elmehr sogar deren (historische) ... war und ist, lehnt Baum die ÜberIhme dieser Verantwortung ab bzw. fordert ihr Ende. Indem Baum die Berechtigung ıd Notwendigkeit moralischer, rechtlicher und finanzieller Folgen der ... es ... für die ... zurückweist, minimiert sie die ... onstrosität dieser Verbrechen. Damit verharmlost sie den ... und ine kriminelle wie ... Natur. ” Baum, Christina: ... auf dem ... veröffentlicht in: ‚youtube.com am ... Kanal: „AfD in ... und ... — Die Dokumentation ... am ... des Belegs aus Kapitel E. 2. a 8 Vgl. ... Lenard: „Schuld-Kult in: Gießelmann, Bente/ Heun, Robin/ Kerst, Benjamin/ ... Lenard/ Virchow, Fabian (Hrsg „Handwörterbuch rechtsextremer Kampfbegriffe ... 2016, S. 269-281; BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 831, 836, zur Bewerng des ... „Schuldkult“ als antisemitisch und ... auch OLG Karlsruhe, Urt. ... 6 U 190/20, juris, Rn. 181, als „nicht auf dem Boden des ... ferner GH, Urt. v. ... RiZ (R) 1/23, juris, Rn. 40. 681 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Am 10. und 11. ... 2024 führte Fabian Küble (zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... Vorsitzender der JA ... und Listenkandidat zur ... Landtagswahl) auf X unter seinem ... Fabian Keubel eine ... mit einem ... Nutzer über die ... mit dem ... Der Nutzer kritisierte dabei, in der Neuen Rechten fehle eine „substanziell kritische ... mit dem Dritten Reich Küble ... darauf: „Für die ‚kritische ... mit dem Uraltkapitel aus Annodazumal haben wir ja die Linken mit ihrem Schuldkult. Eine Rechte braucht das nicht. Weder im positiven noch im negativen Sinne. 869 Der andere Nutzer erwiderte darauf u. a die NS-Zeit sei „kein Uraltkapitel, ... das Zentrum des geistigen ... im ... Deutschland Küble ent- . ... „Das mag vielleicht für ... gelten, die von dieser ... sind. Für mich als Millenial ist das ... alter Kaffee und genau so relevant wie Nero, Atila der ... und die Hottentot. 870 In einem ... Beitrag schrieb Küble: „Die ... Geschichte der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts mag ja ganz ... sein, aber ich hab nichts davon erlebt, nichts davon tangiert mich. '87' einem Gesprächspartner warf er eine ... vor 872 üble bestreitet damit die laut Bundesverfassungsgericht „für die ... Ordnung der ... Deutschland gegenbildlich identitätsprägende ... des ... und negiert die Dimension und Singularität er ... Verbrechen. Er äußert dabei nicht lediglich ... lehnt jede ... mit dem ... ausdrücklich ab, indem er sie etwa als pathologisch diffamiert und mit ... und ... in Verbindung bringt. Die aus dem Nationalsogüble, Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... guble, Fabian: Tweets vom ... abgerufen am ... BVerfG, Urt. v. 04.11. 2009, 1 BvR 2150/08, juris, Rn. 65. 682 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS zialismus ... Lehren und die daraus ... Verantwortung sollen demnach für die heutige Politik keinerlei ... haben. Die wiederholte ... des ... Begriffs des „Schuldkults“ und der ... als dessen Variation deuten darauf hin, dass Küble die ... als ein Hindernis für ne durch ihn ... politische Wende ansieht. Der Vorsitzende der ... Paderborn (NW Marvin Weber, schrieb am 96. Juli 2022 auf Telegram: „Ich bin fest davon überzeugt dass es den ... auf der Seele brennt endlich wieder ohne ewigen Schuldkult ... im ... Land sein zu dürfen — und zwar stolz und tugendhaft, ohne sich einer sich diskriminiert fühlenden Minderheit von ... und ... und ... Faschisten ... Wir wollen endlich wieder frei von den ewigen Kelten der ewigen ... der uns ... Staaten sein. Wir sind die friedlichen ... und lassen uns nicht mehr entmüdigen, ... oder versklaven. Eure Nazikeule, die Ihr inflationär und ... gegenüber uns nutzt ist das Abscheu: lichste und Erbärmlichste, was ich jemals gehört habe 1874 ber behauptet, Deutschland werde durch fremde Staaten mittels einer nicht enden lenden ... entmündigt, entrechtet \d versklavt. Solches ... diese Staaten ... obwohl es sich heute 'h um „friedliche ... handle. Weber nutzt in seiner Beschreig den ... Begriff des „Schuldkults 1875 Ein solcher „Schuldkult“ i den ... auferlegt worden und halte sie davon ab, sich stolz und tugendhaft ı fühlen und zu verhalten. Im ... beschuldigt er in der Logik der Täter-Opfermkehr die „fremden Staaten sich unberechtigt an Deutschland zu bereichern und ; durch „entmündigung, ... und Versklavung damit durch nicht rechtsaatliche Mittel, zu ... In der Pauschalität seiner ... lehnt Wer die aus dem ... für die ... folgende rechtliche, finanzielle und oralische Verantwortung in ebenso ... wie grober Weise ab. Hiermit „ Veber, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... Vgl. ... Lenard: „Schuld-Kult in: Gießelmann, Bente/ Heun, Robin/ Kerst, Benjamin/ ... Lenard/ Virchow, Fabian (Hrsg „Handwörterbuch rechtsextremer Kampfbegriffe ... 2016, S. 269-281. 683 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS spielt Weber zugleich die ... des ... als geringfügig und keiner Reaktion — ... im Sinne eines ... der Kompensation — bedürfend ... Dies stellt eine Verharmlosung des ... dar. Weber äußerte im Rahmen einer Demonstration am 24. Juli 2022 außerdem: „Man rettet und verteilt das ... im Weltretter-Wahn und der ... an den Rest der Welt und vergisst mit voller Absicht das eigene Volk, die ... seine ... Die Herrschaft der ... in Deutschland hilft allen Völkern auf dieser Welt ... und mit ewigen historischen Schuldkult, überweist gerne Mal 10 Milliarden ... nach Indien aus vermeintlichen Klimaschutzgründen und lässt die ... Bürger im zerstörten Ahrtal alleine, um wiederum von Indien ... Gas und Öl zu kaufen, welches diese wiederum aus ... Das ist die ... in Deutschland in Reinform, meine Damen und Herren. “1876 Weber setzt eine von ihm als außergewöhnlich großzügig dargestellte finanzielle Un- erstützung ... durch die ... in Kontrast zu einer angeblich systematischen Vernachlässigung Deutschlands durch die ... Als Ursache oder ... Faktor hierin macht er einen ... „ewigen historischen Schuldkult“ und eine ... aus. Weber nutzt hier den echtsextremistischen Begriff des „Schuldkults 7” und führt dessen zentrale Botschaft aus: Die ... an die Verbrechen des ... und/oder die konkrete Überıihme von Verantwortung durch die ... werde genutzt, um Deutschland ... Weber bestreitet damit grundsätzlich, dass die Verantwortungsüberihme durch die ... angesichts der Dimension der ... molisch ... oder in materieller Hinsicht schlicht rechtlich verpflichtend sein innte. Dies ... eine Minimierung der ... Dimension des ... und beschönigt die ... Ideologie. Weber, Marvin: Rede in Paderborn (NW veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: Ivin Weber abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel E. 1. 2. b Vgl. ... Lenard: „Schuld-Kult in: Gießelmann, Bente/ Heun, Robin/ Kerst, Benjamin/ Suer- ‚ Lenard/ Virchow, Fabian (Hrsg „Handwörterbuch rechtsextremer Kampfbegriffe Schwa Aunus 2016, S. 269-281. 684 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Der ... Tino Chrupalla äußerte in einem Interview mit Götz Kubitschek und Erik Lehnert für die ... Zeitschrift ... am 11. Mai 2023: „Wir leben in einer Zeit großer Umbrüche. Historische Schuld sollte unser Handeln nicht länger bestimmen. Irgendwann wird der ... Botschafter zu ... kommen. Das ist Teil meiner Arbeit für die beiderseitige ... “1878 Diese ... steht im Kontext dessen, dass Chrupalla selbst am 9. Mai 2023 anlässlich des Gedenktags des Krieges in Europa und der ... zu Gast in der ... Botschaft in Berlin war. Chrupalla plädiert vor diesem zeitlichen Hintergrund dafür, dass historische „Schuld unser Handeln nicht länger bestimmen“ solle. Hiermit bezieht er sich auf die aus dem ... und seinen Verbrechen ... für das ... Volk. Der vage Begriff „historische Schuld“ umfasst dabei sowohl die Dimension der ... Schuld konkreter Täter wie des ... Reichs im ... als auch die Dimension heutiger moralischer, politischer und rechtlicher Verantwortung der ... und der ... im Sinne historischer Kontinuität. Chrupalla stellt den Fortbestand dieser Linie der Verantwortungsübernahme von ... und kollektiven Taten zwischen 1933 und 1945 durch den Staat ... Deutschland in Abrede. Hans-Thomas Tillschneider (MdL ST) ... am 18. ... 2023, beworben mit einem Meme mit dem Text „Schuld ... Schuldkult ... seinen Redext zum „3. ... am 15. ... 2023 in Schnellroda (ST) auf seiner Fabook-Seite. Dort sagte er u. a „Unser ganzes Deutschland wurde für die Verbrechen einiger weniger Verbrecher mit der Amputation seiner ... im Osten bestraft, gut ein Drittel des Territoriums, und geographisch vielleicht ein Rand, aber kulturell alles andere als . randständig, ... bester deutscher Kultur- und Mutterboden. ]Ein ganzes Volk wurde gestraft für die Verbrechen einer ... als wäre es selbst durch deren ... allein noch nicht gestraft genug ... „9. Mai? Ein Gespräch mit Tino Chrupalla“ vom 11. Mai 2023, in: ... Tufen am ... 685 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Groß war sicherlich die Schuld, aber gnadenlos auch die Strafe - so gnadenlos, daß die Strafe die Schuld gleich welcher Art bis in den letzten Winkel gesühnt und ausgetilgt hat. Wir können das Büßerhemd ein- für allemal ablegen und ... allen Völkern dieser Welt ... und all ... munter vor den Kopf stoßen, die unsere ... Schuld niemals getilgt wissen wollen, und zwar nicht, weil es ihnen um Gerechtigkeit ginge, ... im Gegenteil, weil es ihnen einzig und allein darum geht, uns in maßloser Verdammung niederzuhalten - oder schlimmer noch — weil es gebrochene Geister sind, die sich nur noch in der ... gefallen. Liebe ... unsere Vergangenheit soll uns keine Last mehr sein, ... eine Lust 27? Tillschneider betont in Hinblick auf die NS-Zeit zwar mehrfach, dass es eine ... Schuld gebe und dass diese „sicherlich“ groß sei, jedoch sieht er diese zum einen als getilgt an, zum ... schreibt er diese ausschließlich der ... zu. In der Folge plädiert er für ein Ende des „Schuldkults“ und dafür, dass diese Vergangenheit Quell von „Lust“ werden solle. Tillschneiders ... ausschließlich die NS Führungsriege habe Verbrechen ... und das ... Volk sei dem wehrlos ... widerspricht in eklatanter Weise den seit vielen Jahrzehnten vor ... der ... Diese hat festgestellt, dass Hitler und die ... auch ohne die ... diktaorischen Drucks auf die ... und aktive Zustimmung zum ... und seiner deologie, Mitwirkung an der Etablierung des diktatorisch-totalitärer Verhältnisse und auf die Mittäterschaft weiter Teile des ... Volkes an Verbrechen bis hin zum Holocaust bauen und darauf zurückgreifen ... Unabhängig davon ist ... ab dem Zeitpunkt, zu dem der ... Machtapparat aufgebaut war, ne aktive Teilnahme an den Gräueltaten durch mehr als nur „einige wenige ... belegt. Tillschneider entlastet die ... damit in ... eise faktenwidrig und pauschal von ihrer Verantwortung für die Wahl Hitlers, für ... Zustimmung zur Etablierung der NS-Diktatur und nicht zuletzt für die Teilhabe N Verbrechen und ... Genoziden. Tillschneider verwendet im ... ilschneider, Hans-Thomas: ... vom ... abgerufen am ... Eine klassische Studie, die die freiwillig ablaufende Beteiligung von ... Holocaust belegt, ist: Browning, Christopher: „Ganz normale Männer Das ... “und die ... in Polen Reinbek bei Hamburg 1993. 686 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS den ... Begriff des „Schuldkults“ 188! um eine fortdauernde Verantwortungsübernahme durch die ... und der ... Gesellschaft für die von ihm durch ... als getilgt ... Schuld zu diffamieren. Dass es sich bei Tillschneiders grundsätzlichem ... zur ... Schuld um ein bloßes ... handelt, zeigt sein ... „unsere Vergangenheit soll uns keine Last mehr sein, ... eine Lust Wäre die gegenüber ... Völkern angehäufte ... Schuld — wie Tillschneider behauptet - tatsächlich vollständig getilgt, bliebe die Tatsache einer ... Diktatur im ... jennoch ... Das Bild der NS-Zeit wäre darum schon angesichts des Leids und ... das ... Staatsbürger durch das ... erlitten haben, ... positiv oder neutral, ... negativ. ... könnte die NS-Zeit edoch als Quelle der „Lust“ bezeichnet werden. Mit dieser Argumentation legt Till- ‚chneider eine positive Bewertung des ... — wenn auch abzüglich seiner Verbrechen — nahe. n diesem Zusammenhang sind auch die folgenden ... des ... Begriffs des „Schuldkults“ zu ... neinem Facebook-Post vom November 2023 ... sich Tillschneider dann eines ats von Bertolt Brecht und ... dessen Verse, um erneut „den ... Schuldkult zu hinterfragen „Brecht gegen Schuldkult! Ich hör die Herrn in Downingstreet noch ... Weil Ihr’s gelitten, trüget Ihr die Schuld. Wie dem nun sei: Die Herren ... selten der Völker unerklärliche Geduld. Das sind meine Lieblingsverse von Berthold Brecht. Sie stehen in der Kriegsfibel neben einem Hitlerbild und eignen sich hervorragend, um den ... Schuldkult zu hinterfragen. Die ... an das ... Volk durch die Siegermächte teilt Brecht nicht. Er bezeichnet die Siegermächte eher abfällig als ... ‚Herren in Downingstreet‘ und gibt ihre ... nur im Konjunktiv wieder. Das ‚Wie dem nun sei‘ der dritten Zeile schreibt den Zweifel fest und ... ihn *1 vgl. ... Lenard: „Schuld-Kult in: Gießelmann, Bente/ Heun, Robin/ Kerst, Benjamin/ ... Lenard/ Virchow, Fabian (Hrsg ‚Handwörterbuch rechtsextremer Kampfbegriffe ... 2016, S. 269-281. 687 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS zugleich. Denn das Fazit und Faktum, an dem sich jeder, der an der ... Schuld zweifelt, festhalten soll, ist der Umstand, daß die Herren in aller Regel zufrieden damit sind, wenn das Volk keinen Widerstand leistet. So leichtfüßig ist noch kein Dichter mit der ... Vergangenheit ... 282 dem ... Tillschneider in einer ... vom 20. November 2023 abermals , Beteiligung von Soldaten an ... und projizierte diese Taten iglich auf eine „verschwindend geringe“ Anzahl von ... „Nur ein verschwindend geringer Teil der ... [hat] Verbrechen verübt. Unsere Urgroßväter und unsere Großväter waren keine Verbrecher 883 chneider nimmt hier die seit Jahrzehnten von ... so oder so ähn- \ formulierte ... „Opa war Soldat — kein Verbrecher“ auf. Indem die systemije Rolle der Wehrmacht und die Ebene individueller Schuld vermischt werden, findet e ... nicht nur praktisch aller ... auch der rmacht als Organisation statt. Tillschneider bestreitet also faktisch, dass, zum Ersdie Wehrmacht im Osten einen ... führte, der in seiner Gesamtheit Kriegs- und ... darstellt. Zum Zweiten ... er, dass die ;hrmacht wesentlich an der ... und auch unmittelbaren hführung des Holocaust, etwa durch ... beteiligt und eng ... Und zum Dritten behauptet Tillschneider wider jede ... Evi- ‚ dass lediglich „ein verschwindend geringer Teil der ... Verhen ... habe. Tillschneider bringt hiermit die ... der ... Wehrmacht“ vor, die die Beteiligung oder (aus)fühe Rolle der Wehrmacht an ... Verbrechen — vom Angriffskrieg über auf Vernichtung ausgerichtete Kriegsführung bis zur Mittäterschaft am Holocaust 1 Abrede stellt und die Zahl ... die sich tatsächlich schuldig gemacht haben, ntrafaktisch minimiert. \ 10. Mai 2024 veröffentlichte das ... einen Kommentar von Hansomas Tillschneider zum Jahrestag des Endes des Zeiten Weltkriegs am Mai 1945. Tillschneider, Hans-Thomas: ... vom ... abgerufen am ... 2 Tillschneider, Hans-Thomas: Rede vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am 0 11.2023, Kanal: „Hans-Thomas Tillschneider abgerufen am ... 688 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Darin äußerte sich Tillschneider ähnlich über die Wehrmacht: „Für die ... Armee freilich war der 8. Mai eine Niederlage. Jeder Soldat will den Krieg, in dem er kämpft, ... Die Politik ... ihn nicht. Er istein Arbeiter im Kriegshandwerk. Er trifft keine ... er empfängt Befehle. Wird er missbraucht, trifft ihn keine oder nur eine sehr reduzierte und ... Verantwortung. Die durch das Hitlerregime missbrauchte Wehrmacht war am 8. Mai besiegt worden. Der 8. Mai: Tag der militärischen Niederlage. Über die ... Deutschlands ab dem 8. Mai 1945 führte Tillschneider zudem aus: „Deutschland wurde von der Hitlermacht befreit, um es unter die Herrschaft der Besatzer zu ... Und in den ersten Monaten war auch diese Besatzung Unrecht, denn wie will man die zahlreichen Verbrechen der ... von den ... bis zu den ... im Osten anders ... Der 8. Mai: Tag der Besatzung und Teilung Deutschlands. Die Teilung endete 1990. aber noch stehen 38.000 amerikanische Soldaten auf dem ... Boden. Ein ... an den 8. Mai sollte deshalb in die ... münden, dass es heute darauf ankommt, die Befreiung zu vollenden und echte Souveränität zu ... Das ist das Vermächtnis des 8. Mai. 1885 In ... Weise nimmt Tillschneider das Ende des Zweiten Weltkriegs am 8. Mai 1945 nicht als positives ... wahr, ... rückt vielmehr die „militärische Niederlage“ sowie die „Besatzung und Teilung Deutschlands“ in den Fokus seiner historischen Betrachtung. Die damalige Besatzung in Deutschland begreift er als „Unrecht“ und behauptet in faktenwidriger Weise, das diese bis heute fortdauere und es daher notwendig sei, „die Befreiung zu vollenden und echte Souveränität zu ... Dies sei letztlich das Vermächtnis des 8. Mai — nicht das historische ... an das Ende des Zweiten Weltkriegs. rn % Freilich: „Die Befreiung vollenden! — ... des 8. Mai“ vom ... in: www’freilichägazin.com, abgerufen am ... 85 Ebd. 689 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Auch Christina Baum (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdB, BW) monierte im Februar 2024 auf Telegram abermals einen vermeintlichen „Schuldkult „Ich jedenfalls bin KONSERVAT V Weil es RECHT und R CHT G ist. weil ich WERTE in mir trage, die mir von meinen Großeltern und Eltern mit auf den ... wurden und die ich verinnerlicht habe. Dies fehlt dem linken und woken Teil ... Gesellschaft, die einer ... weil sie mit sich selbst nicht im Reinen sind. Weil ihnen der Schuldkult Identität und Nationalstolz ... hat und sie tatsächlich glauben, im ... mit der Vermischung der Völker könnte ihre Seele Ruhe finden. Das Gegenteil wird der Fall sein. Diese Entwicklung schadet allen Völkern dieser Erde. 886 Der ... Würzburg (BY) schrieb am 1. ... 2022 zu den im Jahr 2022 von Polen ... auf den Zweiten Weltkrieg zurückgehenden ... gegen die ... „Wenn einem über 70 jahre nach einem Krieg einfällt, dass man gerne nochmal über eine Billion an ... hätte, ist das einfach nicht ernst zu nehmen. Hier wird einfach auf die ... Dummheit ... aktuellen Regierung gebaut und darauf gehofft, dass wenn man nur genug fordert, man schon ein paar Milliarden Euro von den ... abgreifen kann 887 Ein Facebook-User kommentierte: „Wer hat den den WW2 verursacht? Da is Polen ganz vorne dabei. Theoretisch ... wir von Pole. Geld verlangen 888 er Kommentar war auch fast zwei Jahre nach ... noch ... abr ... Würzburg negiert, dass eine Forderung von ... im Jahr 2022 ... sein könne und suggeriert, dass die Forderung Polens 20 Baum, Christina: ... vom ... abgerufen am ... '9 des Belegs aus Kapitel E. I. 1. a. bb En Kreisverband Würzburg: ... vom ... abgerufen am ... 690 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS unter ... der Regierung Deutschlands aus Gier erhoben würde abgreifen - und nicht, weil dahinter Schäden stehen ... deren legitime Kompensation bislang nicht erfolgt ist. Damit wird die Forderung Polens — ohne dass ... eine Abwägung ... über die völkerrechtliche ... von ... der ... vorgenommen wird — pauschal als unberechtigt dargestellt. Polen werden zudem ... niedrige Beweggründe attestiert und damit wird ohne ... der vom ... Reich zu ... planmäßig ausgeführten ... eine Täter-Opfer-Umkehr vorgenommen. Dies stellt eine Verharmlosung der Verbrechen dar, die das ... gegen Polen und auf besetztem polnischem Territorium ... hat. Zudem lässt der ... einen Kommentar ... stehen, der Polen als ... Mitverursacher des Zweiten Weltkriegs bezeichnet und die im ... vorgenommene Täter-Opfer-Umkehr noch steigert, indem die Forderung erhoben wird, Deutschland solle von Polen Reparationen fordern. Die Behaup- ‘tung, Polen trage Verantwortung am Ausbruch des Zweiten Weltkriegs, widerspricht‘ sämtlichen ... geschichts- und ... der ... Jahrzehnte und entlastet das ... Reich hne jeden Beleg von einem seiner größten Verbrechen. Der damalige ... und ... Haald Weyel veröffentlichte am 1. ... 2023 einen ... mit folgen- ‚dem Inhalt: „Eh bien, zurück im ehemaligen ‚Reichsgebiet PS: Ob nun Rückkehrversuche über Gottard Tunnel oder Paß: Überall schaffen es ... ‚gewerbliche ... ihre Fahrzeuge trocken zu fahren oder ihre Anhänger ... PPS: So schon auf der Hinfahrt ein poln. Kleinlaster. Dergleichen sollte doch sofort in allfällige neue ... werden, oder 1889 . 1080 Weyel, Harald: ... vom ... abgerufen am ... 691 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Auch hier zeigt sich erneut die dargestellte Täter-Opfer-Umkehr, indem Weyel sich ... über die Forderung Polens nach ... äußert und alltägliche Verkehrsunglücke als Position in etwaige ... miteinbezogen wissen will. Die WELT berichtete am 29. Juli 2024 in einem Artikel davon, dass Alice Weidel ... und MdB, BW) der Zeitschrift Der Eckart ein Interview ... habe, in dem sie die nach 1945 ... völkerrechtlich ... infrage stellte. So weigerte sich Weidel der WELT zufolge, den ... Namen des Heimatorts ihrer ... Familie zu nutzen. Sie selbst wird aus dem Interview mit folgenden Worten zitiert: „Weidel ist ein ... Name, meine Familie väterlicherseits kommt aus Leobschütz. Ich habe mich immer geweigert, ... wie der polnische Name der Stadt lautet, und diese Stadt ... ‘890 Weidels ... den ... Namen ihres Heimatortes nicht nur nicht zu kennen, ... ausdrücklich auch nicht kennen zu wollen, lässt eine innere Distanz gegenüber der im Zuge der ... Grenzziehung ... c. ... geprägter Sprachgebrauch Am 30. März 2022 trat Björn Höcke ... und MdL TH) auf einer Kundge- ‚bung der AfD Brandenburg in Elsterwerda (BB) als Redner auf. In seiner Rede sprach er über die ... globaler ... während der COV ... wobei ‚er den Begriff „Volksschädigung“ ... Höcke sagte: „Dem ... Mann wird ... Und den ... wird ... Es geht darum, das Geld aus euren Taschen ... und denen zu geben, die schon mehr als genug haben. Dieser Politikansatz wird von jeder dieser Altparteien genau so gewollt. Und ... umgesetzt. Er ist schändlich, er ist verwerflich, er ist volksschädlich und Volksschädigung muss endlich enden, liebe ... 89' 0 WELT: „Weidel stellt die nach 1945 ... infrage“ vom ... in: www.welt.de, ... am ... ! Höcke, Björn: Redebeitrag am ... in Elsterwerda (BB veröffentlicht in: www.youtube.com, ‚Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... 692 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS Höcke nutzt hier mit „volksschädlich“ und „Volksschädigung“ wiederholt eine ... Abwandlung des Worts „Volksschädling Bei dem Begriff „Volksschädling“ handelt es sich um einen Rechtsterminus des ... Verordnung gegen Volksschädlinge“ vom 5. ... 1939 18% Auf dieser Grundlage wurde in der NS-Zeit bei ... — dem in der Verordnung angeführten Tatbestand, der dem von Höcke beklagten angeblichen ... Zustand am ... kommt — die Todesstrafe verhängt. Indem Höcke ohne Scheu wiederholt einen ... nutzt, der zum einen als typisch ... Sprachgebrauch erkennbar ist und zum ... Ideologie beinhaltet, zeigt er eine ... Nähe und Zustimmung zu diesem ... auf. Höcke war bereits in der Vergangenheit mehrfach durch die ... geprägter ... aufgefallen: Im Mai 2023 wurde gegen Höcke durch die ... Halle (ST) wegen des öffentlichen ... von ... einer ehemaligen ... Organisation Anklage erhoben. Das Landgericht Halle sprach Höcke nach Abschluss des Verfahrens im Mai 2024 schuldig 8 Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig. Höcke hatte knapp zwei Jahre zuvor am 21. Mai 2021 auf einer ... die verbotene Losung der Sturmabteilung (SA) der NSDAP „Alles für Deutschland verwendet, wobei er — als studierter und nicht zuletzt in der ... Zeitgeschichte bewanderter ... — nach der Einschätzung der ... um Herkunft und ... dieser Formel ... haben soll 8 In einem ... Verfahren wurde Höcke erneut am 1. Juli 2024 wegen des ... von ... Organisationen schuldig ... '8°5 Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig. Der Verurteilung Höckes liegt ... dass dieser auf einem Bürgerstammtisch des ... Gera (TH) am 12. Dezember 2023 - also bereits nach ... durch die ... Halle m n RGBI. (1939 S. 1679. MDR: „Sie sind ein Mann, der weiß, was er sagt Höcke wegen ... verurteilt“ vom 5.2024, in: www.mdr.de, abgerufen am ... Halle: ... 2/2023 vom ... abgerufen am ... MDR: „Höcke zu Geldstrafe verurteilt: Verteidiger legen erneut Revision ein‘ vom ... in: Mdr.de, abgerufen am ... 94 693 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS (ST) - die verbotene Losung der Sturmabteilung (SA) der NSDAP „Alles für Deutschland” mit den Worten „Alles für ... und sodann das Publikum mit Gesten aufgefordert hatte, die Losung mit dem Wort „Deutschland“ zu ... Der ... äußerte sich im Nachgang nicht zu den ... Höckes. Im Rahmen einer Rede am 17. Mai 2024 in Aalen (BW) verharmloste die ... Alice Weidel den ... Höckes jedoch und zog ihn ins Lächerliche, indem sie äußerte: „Aber ich muss eins sagen: ich glaube, dass der Björn Höcke gar nicht ‚Alles für Deutschland‘ gesagt hat, ... ‚Alice für Deutschland Da wäre eigentlich alles völlig ... [Weidel lacht Und daran hatten sie jetzt wahrscheinlich gar nicht gedacht. Mensch, so, jetzt ist das ganze Ding durch. Aber das ist schon unglaublich albern, was hier in diesem Land eigentlich gerade so zugeht. Ich möchte gerne mal eine Liste haben der Sätze, die man noch sagen darf. ... ist das ganze natürlich extrem albern, was hier ... Aber ... eben auch sehr gefährlich weil ja hier die ... eingeschränkt wird. 896 In einem Interview mit der WELT vom 26. August 2024 äußerte Weidel im Hinblick auf Höcke außerdem: „Wenn es etwas zu kritisieren gibt, dann machen wir das intern. Außerdem hat sich Höcke auch geändert. Das sehr provokante ... hat sich bei ihm abgeschwächt. Er macht einen hervorragenden Job in Thüringen. Die ... finde ich lächerlich und fragwürdig. 897 Mit beiden ... bringt Weidel aufgrund ihrer Eigenschaft als ... und -Vorsitzende der ... zum Ausdruck, dass eine kritiSche ... mit den ... Höckes von Seiten der Gesamtpartei nicht erfolgt. Indem sie sagt, das Ganze sei „albern“ bzw. „lächerlich ... sie cht nur jegliche Distanzierung, ... belustigt sich über die ... In Anbetracht der vor dem zweiten Zitat erfolgten ... Verurteilung wird offenkundig, dass die gerichtliche ... ‚ Alice: Rede am ... in Aalen (BW veröffentlicht in: www.youtube.com am n ‚ Kanal: „AfD Ostalb abgerufen am ... „Für eine Mäßigung gibt es überhaupt keine ... vom ... in: ‚w.welt.de, abgerufen am ... 694 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS . nicht ... wird und nicht einmal als Reaktion auf diese eine kritische Reflexion ur ... der Parole erfolgt. Am 13. ... 2024 veröffentlichte der ... Brandner (MdB, TH) auf Facebook ein Video seines Formats „o Fragen — 5 Antworten in welchem er regelmäßig mit seiner Mitarbeiterin Alexandra Kloß (politische ... der AfD im thüringischen Landtag) über aktuelle Themen diskutiert. Im Verlauf des Videos trat Götz Frömming (zum damaligen Zeitpunkt MdB und ... Geschäftsführer der ... BR 8% ... hinzu, woraufhin Brandner einwarf: „Jetzt ist natürlich das wache Auge - Götz Frömming ist ja zuständig für Social Media in ... Fraktion. Da können wir uns Jetzt hier keinen Fauxpas ... ne 1899 Frömming reagierte daraufhin mit folgenden ... „Ich hoffe, ihr habt nichts Falsches gesagt. Alles für Brandenburg? Darf man das sagen eigentlich, ... 1900 : Alexandra Kloß warf ein: „Das geht während Brandner ... „Ja, alles von Brandner und alles für Brandenburg . Frömming antwortete zuletzt: „Alles für Brandner, alles von Brandenburg und für Brandenburg! Ich wünsche noch viel Erfolg 901 ‚ Auch hier erfolgt ... der Beteiligten weder eine ernsthafte ... mit . dem Gerichtsurteil, noch eine Distanzierung von den ... Höckes. nn ’898 Götz Frömming war von ... 2017 bis Februar 2025 zunächst über die Berliner ... im ... Bundestag vertreten. Bei der Bundestagswahl 2025 errang Frömming dann in Branden- - burg das Direktmandat des Wahlkreises ... 1899 Brandner, ... Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ... Brandner, MdB abgerufen am ... "900 Frömming, Götz: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ... Brandner, MdB abgerufen am ... 1907 Ebd. 695 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS d. Zwischenfazit Die angeführten ... von ... und ... der ... bis zur ... zeigen ... der Positionierung gegenüber dem ... auf. Eine ausdrückliche, aktive Befürworung, Rechtfertigung oder Verherrlichung des ... ist nicht ... Es finden sich jedoch mehrere Schattierungen der Verharmlosung des ... und seiner Verbrechen sowie die Negation fortdauernder Verantwortung der ... Deutschland als ... des ... Reichs. Bei den ... handelt es sich um originäre ... der ... und nicht um ... zu bzw. ein ... von ... Dritter, ... durch Weiterleiten oder Teilen fremder ... nhaltlich wendet sich der Großteil der ... dagegen, dass die ... “und das ... Volk moralische, rechtliche und finanzielle Verantwortung für das Agieren des ... Eine solche — zu großen Teilen völkerrechtlich ... — Verantwortungsübernahme wird pauschal zurückgewiesen und die ... werden als Marginalie abgewertet. Zumeist geht dies mit der ... ‘des ... Signalworts „Schuldkult“ und ... einher, die als Täter-Opfer-Umkehr zu ... sind. Der ... wird zudem verharmlost, indem das ... Reich von der Verantwortung für den Beginn des Zweiten Weltkriegs und damit von gezieltem ... Handeln faktenwidrig entlastet und andere Staaten der ... beschuldigt werden. Darüber hinaus werden ... vorgenommen, die im ... die ... Dimension des ... In einem Fall wird ein als ... Sprachgebrauch adaptiert und der damit ... ideologische Gehalt in zustimmender Weise weitergetragen. Die ... zum Thema ... sind von Pauschalität . geprägt. ... oder nachträgliche, korrigierende ... abso- ‚ lut formulierter ... finden ebenso wenig statt, wie dass ... Unrecht und Verbrechen konkret eingeräumt würden. Der ... ‚ mus wird sowohl gezielt entlastet als auch als ... offenkundig anderweitiger „Politischer Absichten bagatellisiert. Unabhängig von den primären Absichten handelt es Sich in allen Fällen um ... die keinen Wert auf Distanz zum National- . Sozialismus legen. 696 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH POS TION ERUNG ZUM NAT ONALSOZ AL SMUS \uch wenn die angeführten Belege alle ... und mit den ... von Tino Chrupalla und Alice Weidel auch Belege beider ... im Bundestag enthalten, sind bereits rein mengenmäßig nicht jerart viele ... vorhanden, dass angesichts der Größe der Partei von einer /erdichtung zur Gewissheit ... werden kann. Das ... fügt sich ... uch in die ... Narrative der Neuen Rechten ein, da diese per definitinem vorgibt, eine Abgrenzung vom historischen ... auf den ... daher kein ... Agitationsfeld der AfD dar. ie angeführten ... jedoch thematisch an das Folgegutachten zur \fD aus dem Jahr 2021 an, in dem bereits im Duktus ähnliche ... — wie ie ... bildlich in der ... des Begriffs „Schuldkult“ zum Ausdruck komen — festgestellt wurden. Auch der Umgang mit der Verurteilung Björn Höckes wegen er ... einer Parole der SA zeigt zumindest, dass eine kritische ... mit sprachlichen ... beim ... nicht stattfindet und gar von der ... und Co-Vorsitzenden der ... \lice Weidel in diesem Fall kategorisch abgelehnt wird. Von daher ist im ... eine Verdichtung zur Gewissheit, wohl aber eine ... der ... 697 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH VERB ... ZU GRUPP ... ORGAN SAT ONEN UND E ... AUS DEM RECHTSEXTREM ST SCHEN ... Il. ... zu ... Organisationen und ... aus dem ... Schließlich kann sich ebenfalls aus dem fortgesetzten ... von strukturierten ... zu ... Organisationen und ... aus dem ... eine Verdichtung der tatsächlichen ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... Bereits im Vorfeld der ... waren ... festgestellt worden. Ferner wird auf den ... des VG Köln vom 5. Februar 2024 - 13 L 1124/23 Rn. 403 ff ... in welchem das Gericht im Rahmen des Eilverfahrens bestätigt hat, dass die ... der JA als ... der AfD zu als verfassungsfeindlich ... die Annahme einer Verdichtung der ... für das Vorliegen verfassungsfeindlicher ... der JA rechtfertigen. Demnach reicht der Kontakt zu ... zwar allein nicht für eine ... als gesichert ... aus, wohl aber führt die Quantität und Qualität der ... bei einer Gesamtschau zur Verdichtung der tatsächlichen ... Ein relevanter Faktor ist auch die Bedeutsamkeit der ... die sich daraus ... kann, dass diese von ... auch führenden, ... sowie ... getätigt wurden. Um ... von extremistischen ... oder ... und langfristige Kontinuitäten klarer aufzeigen zu können, werden in diesem Kapitel an ... auch ältere ... für ... aufgeführt, die aber lediglich zur ... der ... Belege dienen. ' Von ... Relevanz sind in diesem Zusammenhang die ... und ' ... der AfD und ihrer Mitglieder zu den extremistischen Tei- ‚len der Neuen Rechten. Ungeachtet dessen sind im ... abermals auch ... der AfD zu ... sowie der Reichsbürgerszene festgestellt worden. Beispielhaft für die ... in das ... Umfeld außerhalb der Neuen Rechten sei auf folgende Sachverhalte ... 698 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH VERB ... ZU GRUPP ... ORGAN SAT ONEN UND E ... AUS DEM RECHTSEXTREM ST SCHEN ... : Das Mitglied des ... Alexander Jungbluth (MdEP, RP) veröffentlichte "auf X in Reaktion auf das behördliche Vorgehen gegen eine ... - des Ill. Wegs die ... „Rechte die Kampfsport machen beschützen Frauen und Töchter. Hachenburg #Fassfabrik 02 Die Tatsache, dass die Veranstaltung von der ... Partei Der Ill. Weg durchgeführt wurde, ist durch Medienberichte weitgehend veröffentlicht worden 03 Daher kann nicht davon ... werden, dass Jungbluth sich allenfalls positiv zu dem ... jedoch ambivalent zu dem Veranstalter positioniert. Die Fassfabrik in Hachenburg (RP wo die Veranstaltung stattfand, wurde auch von Seiten der AfD bereits mehrfach als ... verwendet. Die ehemalige ... Birgit ... (BR) wurde "am 7. Dezember 2022 im Rahmen einer ... Razzia bei Mitgliedern der - Reichsbürger-Szene vorläufig ... und befindet sich seitdem in ... . chungshaft. Der Gruppe um Prinz Reuß wird vorgeworfen, einen teilweise auch mit Waffengewalt ... Umsturz vorbereitet zu haben. 0® Konkret lautet der Vorwurf . des ... gegen ... „sich seit Ende des Jahres 2021 ... in einer ... gemäß $ 129 Abs. 2 StGB beteiligt zu haben, deren Zwecke oder Tätigkeiten auf die ... von Mord 211 StGB) und Totschlag 212 StGB) gerichtet sind, und durch ... Handlung ein bestimmtes hochverräterisches ... gegen den Bund vorbereitet zu haben. «1906 Im Rahmen der Ermittlungen wurde bekannt, dass ... im ... 2022 zwei ihrer ... durch das Reichstagsgebäude geführt habe, zu dem sie als ehemalige ... noch ... Zugang hatte. 1202 Jungbluth, Alexander: Tweet vom ... abgerufen am ... 1803 ZE T: „Großrazzia bei mutmaßlich rechtsextremem Treffen im Westerwald“ vom ... abgerufen am ... 1904 taz: „Wo die AfD den Ill. Weg trifft" vom ... in: www.taz.de, abgerufen am ... 1805 ... „Reichsbürger Szene stark gewachsen: 19 ... nach ... Razzia in U-Haft“ vom ... in: ... abgerufen am ... 1806 Der ... Anordnung der ... gegen die Beschuldigte Birgit ... vom ... Az. 2 BJs 274/22-5. 699 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



