GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Worum geht es eigentlich unterm Strich? Ja, das ist jetzt wirklich nicht schön. Es geht um die Errichtung eines totalitären Überwachungsstaates, in dem wir alle völlig verarmt und versklavt sind, um uns von einer Gesellschaft ... aus freien Individuen in ein Kollektiv zu überführen, in der der ... lediglich noch Teil einer ... formbaren Masse ist, über das die globalitäre Elite frei verfügen kann. Darauf läuft es hinaus. “0° rer Rede im Rahmen der ... der AfD am 29. Juli 2023 verte ... (HE) das Narrativ an der ... aller Völker dieser Erde“ enden „globalitärer Misanthropen Liebe ... unsere freiheitliche, demokratische und ... esellschaft, ... aus freien, mündigen Bürgern mit unveräußerlichen Grundrechten soll in ein unter totalitärer Herrschaft ... Kollektiv überführt erden, in dem der ... lediglich noch Teil einer ... formbaren, völverarmten, ... entmündigten und ... Masse ist, über die globalitären Misanthropen nach freiem ... verfügen können. 'hluss damit! Während die EU, während die EU aber jetzt ‚nur‘ für die Entchtung der ... Völker zuständig ist, schreitet man auf globaler Ebene r ... aller Völker dieser Erde. Bislang musste man das so den NatioIstaaten ... die öffentliche ... durch massive Grundtseinschränkung, ... Schikane und ... der Bürger er zu ... In Zukunft will— nein, muss man das dem wesentlich einfacher ... Gremium der WHO ... Dieses korrupte, von Multimilliarn ... und kontrollierte Gremium bietet zudem den Vorteil, dem Bürgegenüber in ... Weise politisch verantwortlich zu sein. Deshalb kann ird die WHO gänzlich ... von der Bestrafung an der Wahlurne noch sehr viel totalitären Maßnahmen die öffentliche ... zu schützen sen, ... sie sich darauf. 07 024 äußerte sich ... erneut zur WHO und den ... ihrer aaten zu einem ... Christine: Rede auf der Veranstaltung „10 Jahre AfD in Hannover“ am ... ver- 'www.youtube.com am ... Kanal: „Dirk Live abgerufen am ... N, Christine: Rede vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... TV abgerufen am ... 500 "Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN geht nationale ... eines Clubs der globalen Eliin den sich die Reichsten der ... per Spende ... ‘Beck (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, NW) ... am 18. Juli 2023 einen der ein Foto von Ursula von der Leyen enthielt, wie sie mit George Soros Er schrieb hierzu: rsula ... wird ... Von wem wohl 409 ... fiel in den letzten Jahren ... der thüringische Co-Landesvorund ... im thüringischen Landtag, Björn Höcke (MdL derholt damit auf, dass er sich in seinen Reden auf eine von Globalisten ... bezog. e er ... in seiner Rede auf einer ... in Laudafen (BW) am 4. ... 2021 in einer „Analyse der ... Lage“ die Welt von ... regiert werde und die Politiker Volk, ... der Agenda der „Globalisten“ diene und bemühte damit eine itische Chiffre: ses Grundproblem ist die ... einer ... Klasse. Einer en Klasse von [unverständlich] ... einer ... Klasse, die mit Hilfe es falsch konzipierten ... den Reichtum der arbeitsamen Bevölkeseit Jahren und Jahrzehnten abschöpfen und zu ihrem Großkapital denn legen. Ein Großteil der Richter des ... Gerichtshofes, auch wissen die ... ist durch das Netzwerk von George Soros ... d dort sozialisiert worden. Angela Merkel, ... Baerbock, sind Young aderships. Sie sind im Young ... von wem? Klaus hwab, der ... der Globalisten. Das sind nur einige Indizien, die dafür rechen, dass die ... informell die Herrschaft in dieser elt an sich zu reißen, demokratische ... zu ... und letztlich : Volkssouveränität ... 1410 'Son, Christine: ... vom ... abgerufen am ... ‚Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... Björn: Rede am ... in Lauda-Königshofen; veröffentlicht in: ... vom 1, abgerufen am ... 501 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN em Hintergrund, folgert er ferner, handele es sich gegenwärtig nicht um eine tie, ... um eine ... 14" at außerdem am 10. Juli 2021 auf einer ... in Memminals Redner auf. Dort nahm er die Politik im Zusammenhang mit der Coronaandemie zum Anlass, vermeintliche Pläne im Sinne einer „Transformation der ı Welt in Richtung One-World und Weltregierung“ aufzugreifen. In diesem Zuınhang lässt er mehrfach antisemitische Chiffren und ... anklingen, in- .a. von „globalen Geld-Eliten“ und „Globalisten“ spricht, welche ein ... Individuum“ schaffen und die „One-Worla“ ... wollten. Hözudem erneut die Person George Soros auf und kokettiert damit, hierdurch erksamkeit des Verfassungsschutzes zu ... ht das Coronavirus ruiniert unsere Demokratie, nicht das Coronavirus ruiniert eren Rechtsstaat, nicht das Coronavirus ruiniert ... Staatshaushalt. n, die Corona-Maßnahmen-Politik ruiniert uns. Und DER SP EGEL, früher das Sturmgeschütz der Demokratie, heute das Sturmgeschütz des ... ist ja auch ganz federführend beim ... einer todbringenan ... Und wen wundert es, wenn man annimmt, dass DER SP EGEL einem der größten Profiteure der Corona-Maßnahmen-Politik, nämlich Bill es, mal 2,3 Millionen Euro ... erhalten hat. ‚Des Brot ich ess, des Lied sing So war es immer und so wird es immer bleiben und ... brauchen ganz dringend endlich eine freie Presse in Deutschland. Corona ist für mich, ich habe mich jetzt anderthalb Jahre in diesem neuen Politikfeld bewegt, viel sen und viel gelernt, ist für mich über weite ... eine einzige große ... Diesmal wieder fragen: ‚Cui bono? Wem nützt es Ja, es nützt den warzen Amigos, die sich mit dem Maskenverkauf eine goldene Nase verdient en, aber wem nützt es natürlich aber vor allem nützt es natürlich Big Data und lich Big Tech. Also all den ... die ich jetzt namentlich nicht nennen Ss, die durch die ... die durch Corona natürlichen Schub erhalten it, Sich die Taschen richtig vollgemacht hat. Ernst Wolff, der eine oder anre von ihnen von euch kennt ihn vielleicht, ein unermüdlicher Aufklärer, was S ... angeht, was die Macht der globalen Geld-Eliten angeht, di vor ... Monaten mal eine sehr, sehr gute Rede in Stuttgart gehalten, es 502 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN nnte jetzt schon ein Jahr her sein bei einer ... Und hat die einfache aber richtige überzeitliche Einsicht nochmal wunderbar in orte gefasst, indem er ... Geld ... Macht. Und noch nie in der eltgeschichte haben so wenige ... so viel Geld und damit so viel Macht ren Händen gehalten, wie in der Gegenwart. Auch wenn sich ein George ros, ein Bill Gates und wie sie alle heißen, obwohl George Soros darf ich gar ht mehr ... wenn ich ihn erwähne bin ich schon im ... Ja, George Soros, Bill Gates und die ... die ielen sich immer gerne als Philanthropen auf, das wissen wir, die wollen aber allen Dingen die Welt als globale ... die wollen ein ... Individuum, das sie im ... überallhin ... können, ir sie zu arbeiten. Sie wollen keine ... sie wollen keinen ... sie len die One-World und sie wollen am Ende auch eine Weltregierung. Das ist lan, so ... ich das jedenfalls, wenn ich ihre ... wenn ich auch ihre schriftlichen ... lese und zusamziehe und ... Und mit dem Vehikel Corona ist dann tatsächlich die Vision, die für mich keine Vision ist ... eine Dystopie, ein Schreckbild, er Vision der One-World und der World ... einen großen Schritt er gekommen, das müssen wir leider so konstatieren. Es gibt hinhaltenden rstand und der ist extrem wichtig. Wir sind in einer schwierigen Phase als ten. Wir haben seit der Entmachtung von Donald Trump wirklich mit einem alangriff des ... Establishments zu tun. Diese Globalisten en das Ende von dem, was wir lieben, wofür wir leben und was wir an unsere r ... wollen. Wir allerdings, wir von der AfD, wissen, die Nation ist lange nicht am Ende. bt es ... Theorien, die alle nicht ... sind, aber man kann dieser Theorie, weil das Wetter sich ständig ändert und nicht ... den kann, tatsächlich auch die Transformation der ganzen Welt in Richtung World und Weltregierung hin ausrichten und ablaufen lassen. So meine Betung. Wir haben ein ... das von den Globalisten angert wird und das sich inhaltlich mit großen Politikfeldern kaum noch ... die drei großen, ideologisch ... Pbolitikfelder, deren ... Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN abung über das Wohl und Wehe ... Landes ... — die Euro-Retng, ... und die ... - in diesen drei großen Politikfeldern ... die Altparteien von der ... SED bis zur Merkel-Söder-Lachet-Union mit einer Stimme. Sie sind ... 2 \er ... der AfD Brandenburg am 29. März 2022 in ... (BB) beete Björn Höcke Deutschland als ... und ... und fremdbees Land“ und die ... als „globalistische ... die ... und „globalistische“ ... verträten: be ... Liebe ... Mitbürger, Deutschland ist ein ... und ... Land. Das ist das Erste, was er [Anm Otto von Bismarck] diagnosren würde. Ein ... und ... und ... Land. Die ... — in Anführungszeichen — die uns ... die sind in eine ule ... wo sie mit ... Ideen konfrontiert worden sind, als dem igenen Land zu dienen. Nein, diese ... die uns ... liebe ... sind keine ... Patrioten. Das sind globalistische ... Die chen ... auch keine ... sie machen e ... für amerikanische Großkonzerne und für globalistische ... 13 Närz 2022 trat Höcke auf einer ... der AfD Brandenburg in rda (BB) als Redner auf und äußerte sich in ähnlicher Weise zur Außenpolitik 1s würde er [Anm Otto von Bismarck] seinem ... Volk sagen? Er de zunächst einmal darauf ... — mit Blick auf Deutschland, mit Blick ‚dieses verlotterte politische Establishment — Deutschland, meine lieben Mitger, Deutschland ist ein ... ein ... ein nicht ... Land. Er würde darauf ... dass fast sämtliche ... in Berlin irgendwie mal in den letzten Jahren und Jahrzehnten in den ... waren. Und da hat n ihnen vielleicht die Reste an Patriotismus aberzogen, man hat sie in die ı Björn: Redebeitrag am ... in Memmingen; veröffentlicht in: www.youtube.com am ‚ Kanal: „Politwelt abgerufen am ... jörn: ... vom ... abgerufen am ... 504 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN globalistische ... vor allen Dingen ... Eliten ... . nommen, mitgenommen, integriert. Man hat sie transformiert, um sie dann als globalistische ... als Marionetten zurückzuschicken in ihr Land e verwendet in den Beiträgen mehrere Codes und ... die, betrachtet sie im Zusammenhang, eindeutig ... Gehalt ... „Marionetten“ gehören seit dem 19. Jahrhundert zu den verbreitetsten und mächtigsten Bildern ... Propaganda; sie ... Juden übten em Hintergrund Macht über Nicht-Juden aus. Trotz einer kulturell ... dung von ... und „Juden“ ist „Marionette* jedoch kein ausßlich in ... Kontexten gebräuchlicher Begriff. Ebenso grundsätzlich jeutig ist die ... „globalistisch die jedoch ebenfalls — wie in den ... bereits dargelegt — oftmals als ... Codeangezogen wird. Die von Höcke gewählte Kombination zweier solcher mehr- ‚ gleichwohl unabhängig ... auch in ... Kontexten fest er Begriffe kann nicht als Zufall bewertet, ... muss — nicht zuletzt angeer wiederholten ... solcher Begriffe und ... durch Höcke tionale ... einer codierten ... werden, sozialen und politischen Antisemitismus ... ist. Mai 2022 sprach Björn Höcke im Rahmen einer ... der sen in Grimma (SN) und ... abermals das antisemitisch konnotierte iner die Fäden ... Elite: d auch dieses ... müssen wir immer und immer wieder jeden Tag ktivieren: ... — die US-Amerikaner sind nicht unsere Feinde, die Russen ‚nicht unsere Feinde, die Ukrainer sind nicht unsere Feinde. Diese Völker den auch ... fremdbestimmit. Und ich kann den Amerikanern ... dass sie sich endlich von ihrem Tiefen Staat ... von einem alistischen Establishment ... und mit uns ... auf die Seite der heit treten und diese Welt wieder sicher und schön machen. 5 jörn: Redebeitrag am ... in Elsterwerda (BB veröffentlicht in: www.youtube.com 22, Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... Björn: Redebeitrag in Grimma am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 505 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN er ... reiht Höcke mehrere verschwörungstheoretische Motive ... behauptet, dass die USA, ... und die Ukraine (wenn auch nur ... ) „fremdbestimmf seien. Eine ... der eigentlich Mächtigen ... und überlässt es den ... diese Lücke zu füllen. Der ... Beer ... ist ... mit ... Souveränität verbunr zielt hier ... auf Abhängigkeiten etwa von Finanz- und Wirtschaftsunımen, in denen sich nationale ... ggf. ... können. Folglich muss ... werden, dass es sich bei diesen eigentlich Mächtigen um Instanandelt, die im Hintergrund agieren, mit ... Macht und konkreter ... und sowohl über den USA als auch über ... sind. Höcke — zumindest auf der sprachlichen Oberfläche — im Vagen gehaltene age wird durch verschwörungstheoretische Signalwörter ergänzt und verstärkt, in den USA einen „Tiefen Staat“ gebe, der von einem ... Estabf‘ getragen würde. Damit behauptet Höcke, die USA würden im ... von erschwörung — und zwar von einer über die ganze Welt verteilten Elite der Reind Mächtigen - in eine bestimmte Richtung ... Betrachtet man diese ‚en ... in der Gesamtschau, zeigt sich eine auf ... Ressen- ‚und Bildern ... Erzählung, die dem politischen und sozialen ... ist. \ ist ein Facebook-Post von Höcke vom 21. Mai 2023 zu ... in dem er cher Weise im Zusammenhang mit dem ... Jubiläum der Nationallung in der Frankfurter Paulskirche schreibt: Das war der große Gegensatz zu ... überstaatlichen ... wie der ropäischen Union mit ihren ... der das Wesen eines ... anhaftet, das den Bürgern ... wird. “1417 diesem Zitat zeigen sich abermals die oben bereits ... antisemiınotierten ... der von oben ... Bevölkerung und einer erten Transformation der Gesellschaft. Vetzel, Juliane: „Verschwörungstheorien in: Benz, Wolfgang (Hrsg „Handbuch des Antise- ... in Geschichte und Gegenwart Bd. 3: „Begriffe, Theorien, Ideologien ... S. 334 ff. Björn: ... vom ... abgerufen am ... 506 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN m 4. August 2023 teilte Höcke auf seiner Facebook-Seite ein Bild, das ursprünglich m ... erstellt wurde. Auf diesem wird er mit einem Zitat ... das er im Rahmen der ... der AfD in Magdeburg (ST) ... Eliten r spricht Höcke abermals von der EU als „Projekt ... Eliten womit eine früheren antisemitisch konnotierten ... und Narrative an418 äußerte sich Nicole Höchst (MdB, RP) in einem ... vom 8. Ok23, in dem sie ebenfalls auf die Theorie vom „ Tiefe[n] Staat“ zurückgreift und land als nicht ... Land darstellt, dem drohe, von sozialistisch getriebalen Eliten geschädigt zu werden: e Wähler, wenn Sie nicht Teil derer sein wollen, die ... dass Deutschd immer stärker in eine ... abdriftet können Sie am ... jöm: ... vom ... abgerufen am ... 507 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Sonntag nur AFD wählen. Ich ... inständig an alle Nichtwäher. Geben Sie uns, der Alternative für Deutschland, eine Chance, den ... zu vollziehen: Weg von Filzokratie und Tiefem Staat, hin zu Rechtsstaat mit ... Freiheitlich Demokratischer Grundordnung. Hin zu einem ... Deutschland, dessen Regierung ... vertritt. Werden Sie Teil des demokratischen Widerstands gegen ... Verarmung und ... Liebe Nichtwähler, Sie sind mit Abstand die größte Gruppe. Sie können an diesem den ... machen zwischen einer Zukunft für sich und Ihre Kinder in Demokratie, ieden, Freiheit- in Sicherheit und selbst ... Wohlstand oder eben ... Zwangs Verbots ... und ... der obalen Eliten und ihren Willingen Vollstreckern in den ... ämlich der vergrünten ... aus ... Sie sich mit uns zuimmen gegen die dritte sozialistische Diktatur auf Deutschem Boden. Auch nn sie im netten grünen Kleidchen mit ... daherkommt. Wir, die fD, sind keine Systempartei. Wir sind nicht fremdgesteuert, weder von Putin h ... haben keine Young Global Leaders an Bord. Wir dienen utschland. Geben Sie uns eine Chance. Wählen Sie am ... Sonntag in yern und in Hessen die AfD. Wir alle wollen freie Bürger sein. Keine ... Werden Sie Teil des demokratischen Widerstands und bringen Sie mit uns mokratie und Freiheit zurück nach Deutschland. “1419 omas Tillschneider (MdL ST) beteiligte sich am 30. Juli 2022 an einer Podission zum Thema „Krieg in der Ukraine“ beim Institut für Staatspolitik ... Veranstaltungs UG) in Schnellroda (ST Dort äußerte er: rge Soros hat mit seinen Methoden, mit seinem Institut, mit seinen ... die Ukraine gedreht. Das wissen wir alle. Er hat den Leuten den Kopf verrückt acht. Die ... läge im Westen und hat die Ukraine gedreht. Und damit le ... die Ursache geschaffen für den Konflikt, den wir jetzt sehen ... war nicht in der Lage, ähnlich subtil und hintergründig zu arbeiten. 'st, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... 508 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Also was ... lernen muss, ist, dass es den Methoden, den Schutz des George Soros auf gleicher Ebene Paroli bietet 20 n anderer Stelle in der ... sagte Tillschneider: „Wäre Trump Präsident geblieben und wäre nicht ... diese giftige ... der Globalisten, Biden, Präsident geworden, hätten wir in der Ukraine keinen Krieg ... 2! llschneider zufolge habe Soros die Ukraine subtil und hintergründig in seinem Sinne ... und damit die Ursache für den nun ... Krieg geschaffen. Bei ser ... handelt es sich um eine tradierte antisemitische ... ie bereits in ... wie den „Protokollen der Weisen Zion“ enthalten ist Juden agierten demnach im ... und in indirekter e, sie ... Nicht-Juden in ihrem Sinne und vor allem zettelten sie Kriege im ihre Macht zu ... und ... Tillschneider nutzt den Verweis auf s nicht nur als Code, ... er verstärkt ihn auch durch eine Darstellung von Ä lichen ... und Motiven, die zum ... sichten gehören und dem politischen Antisemitismus ... er hinaus nutzt Tillschneider mit Bezug auf ... Biden die Formulierung 'hpuppe der Globalisten Diese ... ist praktisch deckungsgleich mit igen Björn Höckes, wie sie oben 23 betrachtet wurde. Tillschneider bedient sich n ... Zwei Begriffe ... und „Globalisten die, für ommen, jeweils ... und nicht klar als antisemitisch zu werten sind, in auffälliger Weise kombiniert, sodass sich ihre Mehrdeutigkeit ... der itischen ... auflöst. Biden wird somit als von jüdischen ziehern abhängig dargestellt; hierbei handelt es sich um politischen Antisemineider, Hans-Thomas: ... des IfS am ... veröffentlicht in: be.com am ... Kanal: „Kanal Schnellroda abgerufen am ... Mplan, Jan-Philipp: „Kriegs- und ... in: Benz, Wolfgang (Hrsg „Handbuch ilismus. ... in Geschichte und Gegenwart Bd. 3: „Begriffe, Theorien, IdeoBo Boston 2010, S. 181 f. 509 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Der sächsische ... Jörg Dornau gebrauchte in einem Facebook-Post vom 20. Februar 2022 die antisemitische Chiffre von einem im Hintergrund die ... „Die vom ... Machthaber sehnen sich einen Krieg gegen ... herbei 24 Björn Höcke (MdL TH) veröffentlichte am 30. Oktober 2024 einen Beitrag auf Facebook, in dem er auf einen in der ... „Wir selbst — Zeitschrift für nationale entität“ veröffentlichten Artikel des Autors Klaus Kunze verwies. Dazu schrieb er: „Klaus Kunze stellt zurecht die Frage, wer und in welchem ... Deutschland regiert wird. Sein Beitrag zeigt indirekt auf, wie groß der Reformbedarf ist, wenn wir in und für Deutschland wieder das Prinzip der Volkssouveränität ... wollen. ... 1425 r geteilte Artikel ist dabei ebenfalls geprägt von ... Chiffren und konviert das Bilder einer global ... Elite, die zwecks ... Franchise-Stil politische[n] Lizenznehmer ... „Was die da oben als ‚unsere Demokratie‘ mit Zähnen und Klauen verteidigen, ist tatsächlich: ihre Demokratie. Sie haben das politische System so ... weil er Begriff massentauglich ist und ... klingt. Wollten nicht schon USA die ganze Welt safe for democracy machen? In Deutschland ist es ihnen ... Ihre politischen Lizenznehmer legten uns 1948 ein System nahe, das ei theoretischer sozialer Durchlässigkeit doch gewährleistet, daß unser Land on einer mehr oder weniger großen ... Funktionselite geleitet rd. Wer dazu gehören will, muß in ihrem totalen Parteienstaat so werden, wie ... da oben schon sind. Die Gesichter im ... geleNtlich, aber das System bleibt stabil. ... mögen Stabilität und daß ihnen nand das ... Denken abnimmt. Das waren sie vor 1948 schon zwölf re so gewohnt. 26 Jörg: ... vom ... abgerufen am ... ‚Björn: ... vom ... abgerufen am ... aus Kapitel E. 1. 2. e. bb) t: „Wer regiert hier eigentlich vom ... in: https wir-selbst.com, abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel E. 1.2. e. bb 510 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ser Abschnitt ist dabei mit einer ... Karikatur bebildert, die 1943 als pagandaplakat der ... unter dem Titel „Kultur-Terror“ erstveröffentt wurde: Karikatur zeigt ... von Juden, was ... mit dem dstern offenkundig wird, und assoziiert diese mit Reichtum und dem ... nach 'drückender Macht. 5 Kunze resümiert: „Unsere Demokratie‘ dieser Plutokraten hat mit ... Ideen einer Demokratie als ... von unten, dem Volk, hinauf zu den Staatsorganen nichts zu tun, setzt die ... demokratischer ... außer Kraft, wäscht ... tagtäglich die Gehirne mit einer ... Propa- ‚ganda und zerstört das nationale ... Volkes. Wohin uns das geführt hat, können wir jeden Tag auf den Straßen ... Städte erle- ‚ben. “1428 "Ständige Karikatur, im Text wurde der Titel abgeschnitten. si1 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 13

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Beitrag von Höcke und damit auch der Artikel von Kunze wurden am 30. ... auch durch den ... der AfD Thüringen geteilt s-Christoph Berndt (MdL und ... BB) äußerte sich in einem Inew bei AUF1 TV mit Martin Müller-Mertens vom 31. Oktober 2022: Und jetzt haben wir im ... dessen, dass wir nicht nur unter dem CoronaDiktat leiden bis heute in Deutschland und in Österreich, ... eben auch ... spüren die Folgen dieser Politik, die auf die ‚Große Transformation‘ zielt. Das ist nicht nur Gerede, es geht wirklich darum, dass unsere Art zu leben und wirtschaften ganz anders werden soll, wie es Angela Merkel im Jahr 2020 angekündigt hat. Ja das ist eine Transformation, die dann tatsächlich dazu führt, dass wirklich alles umgestülpt wird, ... könnte man dann auch fast auch von Revolution ... Und das ist ja auch eine längerfristig ... olitik, die verfolgt längerfristige Ziele oder ist zumindest wirklich strategisch auch angelegt. Und das was wir 2015 erlebt haben mit der Grenzöffnung, mit dieser igration habe ich ... damals ... als Angriff auf die ... auf die ... des weißen Mannes, in Amerika ist es nicht viel anders, in den USA. Und tatsächlich, das gehört in den ganzen Zuammenhang der Transformation. Wir haben dann den ... und ir haben eben das ... Ordnung, ... abzulösen, durch globale, durch den ... aber auch ch die WHO, das sind dann nicht mehr staatliche Organisationen, ... las ist eine Mischung von staatlich und privat und zielt wirklich darauf ab, unsere nze ... komplett zu ändern. Diese Transformation ist tiefgreifend d da könnte man dann auch schon von Revolution ... Wir sind in ar Situation, dass wir von sehr reichen und sehr ... und mächtigen euten, dass sehr ... und mächtige Leute die Transformation wollen, ss wir nicht mehr so leben, wie wir es gewohnt sind, nicht mehr in Nationalhüringen: geteilter ... vom ... abgerufen am ... Belegs aus Kapitel E. I. 2. e. bb 512 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 14

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN staaten leben, nicht mehr frei leben, ... in einer, ich würde mal sagen maoistischen Weltkommune leben, so, wie die es für richtig halten. Das ist die Lage, und dagegen muss man sich wehren. ndt bedient mit dieser ... ebenfalls ... des sozialen und politischen ... indem er behauptet, eine ... die ... und ichtig“ sei, strebe ... zu Lasten einer freien Gesellschaft an. iner ... des ... Bautzen zum 70. Jahrestag ; ... in der DDR in ... (SN) äußerte sich Jörg Urban ... MdL SN) in ähnlicher Diktion, indem er von globalen Eliten einer mächtigen ... spricht: „Medien, Politiker und die globale ... haben inzwischen eine unheilige Allianz gebildet. Und ich sage euch noch etwas: Jede Form von Sozialismus ‚braucht ihre Sklaven. Die roten Sozialisten ... die ... damals als ‚Arbeitssklaven, um ihrer ... Träume ... und ... Is kleine ... in Saus und Braus zu leben. iebe ... der grüne ... klopft an der Tür, getragen von allen \tparteien, getragen von den ... getragen und gelenkt on ... Globalisten und Milliardären rstellung einer global ... verbreitete auch Beatrix von (MdB, BR und ... in einem Tweet vom Deportation trendet um AfD-Verbot zu begründen: orrectiv ist das Sturmgeschütz der grünen Milliardäre u. d. globalen Finanzinstrie 1432 ... auf dem ... der AfD Berlin im Oktober 2024 in g (BB) griff von Storch diesen Begriff - neben ... Chiffren 1: „Christoph Berndt: ‚Wir brauchen den Druck auf der Straße“ vom ... in: M.tv, abgerufen am ... N, Jörg: Rede anlässlich des 70. ... des ... bei der Veranstaltung autzen in ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: hrischtschow abgerufen am ... h, Beatrix von: Tweet vom ... abgerufen am ... 513 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 15

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN lobalitische/r] Wahn „Hintermänner von BlackRock, World Economic Forum, Ga- ; und Co - erneut auf: „Wir stehen jetzt vor der Alternative linke woke ... oder ... Wende, darum geht es bei der Bundestagswahl 2025. Die ... führen einen Kulturkampf gegen alles, was wir lieben. Gegen Deutschland, gegen das christliche Abendland und gegen unsere Kultur und Identität. CDU, FDP, Wirtschaftsverbände, die Kirchen haben alle kapituliert, indem sie woke geworden sind. Aber wir führen diesen Kulturkampf nicht nur reaktiv, wir führen ihn aktiv. . Wir brauchen keine Brandmauer gegen die AfD, wir brauchen eine Brandmauer gegen den ... Wahn. Und die Brandmauer gegen den ... Wahn, das ist die AfD. Was die woken Kräfte in Brüssel, Davos und New York ... zerstört unser Leben hier in Deutschland, in Lichtenberg, in Pankow, überall. Darum führen wir den Kampf auf allen Ebenen: lokal, national und global. Aktuelle Stunde zum ... im Bundestag. Ich habe in meiner Rede dazu im Bundestag gezeigt, was die ... alle verschwiegen haben: Das Ziel es ... — eine Weltregierung installieren. Den globalen Notand ... können. Mit seinen ... von BlackRock, World EconoForum, Gates und Co. Hinter der grünen Klimapolitik steckt die globale inanzindustrie. Es geht nicht um Klimaschutz, es geht um Macht und Geld, um ehr viel Geld. 33 tschland-Kurier übertrug am 22. Februar 2023 live auf YouTube den ... der AfD Bayern in Osterhofen (BY an welchem unter anderem trin ... (MdL BY) als ... teilnahm. In ihrem Redebeitrag äuch diese unter anderem in verschwörungstheoretischer Weise: ir [Anm die AfD] arbeiten nicht für Lobbyisten, Globalisten und Finanzeliten. nn diese Leute verfolgen mit dem ... den Great Reset. Jetzt mmt mit mir auf eine Zeitreise. Ich nehme euch mit in eine Zukunft des Jahres h, Beatrix von: ... auf dem ... der AfD Berlin im Oktober 2024 in on. fentlicht in: ... vom ... Kanal: ... abgerufen 24. 514 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 16

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN 2040, nach dem Rot, Schwarz, Grün und Gelb noch weitere 17 Jahre regiert haben. Doch da müsst ihr jetzt durch. Die ... Deutschland wurde ... in ‚Bunte Republik - nie wieder Deutschland‘ und der Bundestag in ‚Bunter Tag Das ist sowieso egal, denn die Regierungsgeschäfte werden jetzt direkt aus Brüssel und Washington erledigt. 34 m 24. November 2022 sprach der damalige Vorsitzende des ... chwandorf-Cham (BY) und Mitglied des Bezirkstags Oberpfalz Wolfgang Pöschl 35 BY) auf einem überparteilichen ... Nachdem Pöschl die ... „im Namen des ... Schwandorf-Cham“ begrüßt hatte, führte er in nem Redebeitrag aus: „Während euer Bankkonto geplündert wird, fließt das Geld in die Taschen der ... der ... Eliten, wie Klaus Schwab, George Soros, Bill Gates, König Charles Ill von Großbritannien und so weiter. Und deren korrupten Handlanger wie früher schon Merkel und jetzt unsere rotgrünen ... in München, Berlin und Brüssel. Mit allen Mitteln su- ‚chen sie nun nach ... um die Schuld am ... Zu- :sammenbruch von sich ... Die Zerstörer der freiheitlichen wirtschaftli- hen und politischen Ordnung des ... die ... Reichtum geammelt haben, wollen jetzt ihrer Verantwortung entkommen. Das haben wir ibrigens auch den korrupten, ... zu verdanken. Um hre Macht und ihr durch Unrecht gerafftes Geld vor einem Crash wie 1929 zu schützen, wollen die Profiteure eine neue Ordnung der Welt und des ... den ... In einer ... Allianz mit machtgierigen omarxisten wollen die globalen ... ihre Macht in einer globalen, totalitären rrschaft sichern, der ... Global Governance. Sie haben uns Bürr dabei ... und uns ... Wohlstand ... Unsere Freiheit, ... Katrin: Redebeitrag auf dem Politischen Aschermittwoch der AfD Bayern; veröffent- ‚Youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am ... Wolfgang Pöschl lief ein ... zu dessen Gründen und Ausgang keine Se vorliegen. Pöschl ist Stand Januar 2025 nicht mehr Mitglied der AfD. 515 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 17

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN unsere Demokratie, der Rechtsstaat, unsere Kultur, alles das wollen sie uns nehmen! Jetzt wollen sie uns auch noch eine neue, totalitäre Weltordnung aufzwingen, um uns zu ... und zu ... 3 ben dem Verweis auf „globalistische Eliten“ wie George Soros kommt der antisemi- 'he Gehalt hier in der Bezugnahme auf „durch Unrecht gerafftes Geld“ zum Ausıck, worin ein Rückgriff auf die im ... propagierte ... schen „schaffendem“ und ‚raffendem“ Kapital zu sehen ist. ... antisemitische ... und ... stina Baum (MdB, BW/ST) leitete am 25. Juli 2022 auf Telegram einen Post der » ... weiter, der vor dem Hintergrund eines manipulativen Vides mit ... des ... a.D. Joachim Gauck dessen jeintlichen ... 37” Während der ... wird per ... ein Standbild von Gauck mit ... nd einer Kippa ... eoclip wie auch der Kommentar von ... reißen die ... gezielt aus dem Zusammenhang. Denn obwohl Gauck seine in der ZDFg Markus Lanz am 13. Juli 2022 getätigten ... zweifelsfrei ausschließlich auf das ... sowohl der Clip als auch der Kommentar die ... so, hl, Wolfgang: Redebeiträge des ... veröffentlicht in: www.youtube.com am 22, Kanal: ... Konservative abgerufen am ... m, Christina: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Klartext Christina Baum MdB abgerufen am ... 516 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 18

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN bezögen sie sich auf Deutschland im ... bzw. auf die heutige ... In Kombination mit der demütigen Darstellung Gaucks mit Kippa wird sugge- , der ... des früheren ... Pastors Gauck hänge mit sen Haltung gegenüber dem ... Die Botschaft, dass das (eheige) ... sich dem ... habe, von Juden ... worden sei und deren ... Agenda umgesetzt habe, mt einen ... Topos des politischen Antisemitismus auf. Durch das komarlose Teilen des Posts macht sich Christina Baum diese antisemitische Position gen und verbreitet sie durch ihr Teilen. em Facebook-Post vom 27. August 2023 äußerte sich Björn Höcke (MdL TH) zu Skandal um das antisemitische Flugblatt, das der aktuelle bayerische Wirtschaftster und ... bayerische Ministerpräsident Hubert Aiwanger als Schüeiner Tasche mit sich führte: Rechtzeitig vor der Landtagswahl hat Bayern seinen ‚Skandal Der ... Ministerpräsident und Freie-Wähler-Chef soll als Jugendlicher ein ... neu verbreitet, und wer das liest, ... sofort, daß es sich labei um einen geschmacklosen und morbiden Schüler-Scherz handelt, der nur o vor ... trieft. Es ist primitiv und dumm, nicht sonerlich lustig — aber eben auch kein politisches Manifest. Das ist eine klassische ... und es ist davon ... daß sich Hubert Aiwanger seitdem ittlich ... hat. Über 35 Jahre ist es her: Als er das verfaßt haben oll, hieß die Partei ‚Die Linke‘ noch SED und hat auf ... lasen. “1438 delt sich dabei um das folgende Flugblatt Björn: ... vom ... abgerufen am ... D: „färe um ... Söder bestellt Aiwanger ein“ vom ... abgerufen am 517 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 19

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ... wer isı der grüßte Vaterlandsverräter? ST NSHRESERROHT GT: Jeder, der Jeutscher ist und sich auf deutschem Beien sufhält, M NSOCH USS: 1.1.88 ERBER: Melden sich im ... Dachau zu einen Vorstellungsgespräch, E SVERTE LING: Die ... der Plätze 1-13900 dieses ... werlen noch im Laufe des ... äbgehölt, d nun die zu ... Preise im ... 1.Preis: Ein Freiflug durch den ... in Auschwitz, e, % 0: Ein lanenslänzliicher Aufenthalt im Masserngrad. {Ort nach ... Ein ... Genickschu Einjähriger Aufenthalt in Dachau. {Freie Kost und Logie &ine «ostenlosc Kopfamputation durch Fa_lbeil, Zire Fahrkarte in die ewigen Jagigründe. (Erfüllungsort ebenfalls das Vergnügungsviertei zuschwitz uni ... 7 1060 Preis: Bine Nacht Aufenthalt in Gestapokeller, dann ab nach Dachau, “0.8 ° “0. hofier auf zahlreiche Teilnahme und ... viel Vergnügen ... der Plätze 1-10001. m Flugblatt werden in hämischem Ton ... Höcke bezeichnet das Flugblatt als „klas- 'e ... Mit dieser Verharmlosung eines von Höcke selbst als ... Flugblatts, das von einem immerhin 16- bzw. ... verfasst e 1 und das am ... orientierte, brutalste ... eist, verharmlost Höcke auch den grundsätzlich gegen die ... gesten Antisemitismus. -Thomas Tillschneider (MdL ST) äußerte sich am 18. ... 2023 in seinem text zum „3. ... am 15. ... 2023 in Schnellroda (ST) auf seiner book-Seite in ähnlicher Weise (vgl. auch Kapitel E. 1. 4. b uch wenn in dem Flugblatt nicht explizit von ... und Juden die Rede ist, wird durch den „1. eine ... von Leichen sowie das Lager Auschwitz herausgestellt, die unmissländlich auf den Holocaust ... werden ... und Juden hier als Inbegriff des hten Vaterlandsverräters markiert. fienbar war Helmut Aiwanger (Jg. 1970) der Autor, nicht sein Bruder Hubert Aiwanger (Jg. 1971 518 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 20

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN „Wenn einem ... Mann ein Flugblatt nachgetragen wird, in dem er als Schüler vor 35 Jahren darüber phantasiert haben soll, Vaterlandsverräter ins KZ zu schicken, dann ist das, was wir heute zu kritisieren haben, nicht die ... Provokation des ... Gernegroß von einst, ... das schäbige Aufblasen einer solchen jugendlichen Verirrung, um draus Kapital zu schlagen. Und deshalb stürzen sie sich auf Flugblätter, die dumme Jungen vor 35 Jahren verbreitet haben. 2 -hneider tut das Flugblatt als ... Provokation als „jugendliche Verir- “yon „dummen Jungen“ ab. Wie Höcke, verharmlost auch Tillschneider damit den lugblatt ... mörderischen Antisemitismus. elben Post äußerte sich Tillschneider, beworben mit einem Meme mit dem Text \uld ... Schuldkult ... Ein ganzes Volk wurde gestraft für die Verbrechen einer ... als wäre es selbst durch deren ... allein noch nicht gestraft genug ... Groß war sicherlich die Schuld, aber gnadenlos auch die Strafe so gnadenlos, daß die Strafe die Schuld gleich welcher Art bis in den letzten Winkel gesühnt und ausgetilgt hat. Wir können das Büßerhemd ein- für allemal legen und ... allen Völkern dieser Welt ... und ... munter vor den Kopf stoßen, die unsere ... Schuld niemals etilgt wissen wollen, und zwar nicht, weil es ihnen um Gerechtigkeit ginge, sonern im Gegenteil, weil es ihnen einzig und allein darum geht, uns in maßloser erdammung niederzuhalten — oder schlimmer noch — weil es gebrochene Geisr sind, die sich nur noch in der ... gefallen. nlosigkeit nimmt den ... Vorwurf des religiösen Antisemitismus gegen- »n Juden auf. sie wären rachsüchtig und würden (anders als Christen) Sünden ... Weiterhin greift die ... dass der Verweis auf ... Schuld hneider, Hans-Thomas: ... vom ... abgerufen am ... 519 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV m ...



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 21

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN u diene, die ... „niederzuhalten auf eine der häufigsten Topoi des sekunn Antisemitismus zurück, wonach der Holocaust von Juden als ... der htausübung ... werde. Darüber hinaus verweist auch die Formulierung, s es sich um „gebrochene Geister“ handle, die sich selbst erniedrigten, auf den len ... Status als der Inbegriff des Opfers und wertet sie damit ab. chneider legt mit dieser Beschreibung nahe, dass es sich bei der von ihm ... niederträchtigen ... um Juden handelt. 8. Februar 2022 verlinkte der damalige thüringische ... as Rudy auf Facebook unkommentiert auf den Text „Welche Rolle spielt die jüe ... im ... des Blogs Conservo. In dem auf den »bruar 2024 datierten Text, dem am Tag des ... (24. Februar) ein rt ... wurde, vertritt der Autor Peter Haisenko die ... dass rische Juden als Oligarchen die Ukraine beherrschten, so wie dies auch in and der Fall ... sei, bis Präsident Putin sie dort entmachtet habe. Die khahen Juden würden laut Haisenko nun ihr im 10. Jahrhundert ... Herrsgebiet zurückerobern wollen und sich gegen ... wenden: ‚Die khasarischen Juden haben den Warägern, den Russen, nie verziehen. Allerdings war die kommunistische Revolution in ... von ... beherrscht. Die gesamte Führung unter Lenin waren Juden und ihr Werk hat ... als ... mehr als sieben Jahrzehnte in einen Unterdrückungsaat verwandelt, der sich nicht mehr frei entwickeln konnte. ... ist sowohl für die Ukraine als auch ... dass alle Oligarchen dort Juden sind. Während Putin mit seinem Amtsantritt die Macht der ... Oligarchen gebrochen hat, fand das in der Ukraine nicht statt. Die letzten beiden ... h dem Putsch sind ... Könnte man also ... dass diese asaren ihr ursprüngliches ... zurückerobern wollen? Der verreitete Hass von Juden gegen Russen zeigte sich sofort nach der Machtergreing von Poroschenko. Der Jude Igor Kolomoiski hat mit seinen ... len ... ‚Asov-Brigaden in der Ostukraine gewütet, Infrastruktur verNichtet inklusive des neu ... Flughafens von Donezk. Der Punkt dabei ist, Khasaren waren eine zwischen dem 7. und 10. Jahrhundert im westlichen Zentralasien, dem hen ... und Teilen ... dominierende Regionalmacht, deren wichtigste Religion Ntum war. Der Begriff „Khasaren“ wird, auch wenn dies sachlich ... ist, in weiten S Synonym für das osteuropäische ... insgesamt gebraucht. 520 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 22

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN dass gerade der Donbas und die Krim ... des khasarischen ... waren und gerade dort ist man mehr ... zugeneigt. Fakt ist, dass die Ukraine von khasarischen Juden beherrscht wird, Politiker und Oligarchen. Könnte ihr Ziel sein, auf dem Gebiet der Ukraine ein ‚kasarisches Israel‘ zu errichten und das kann dann nur in steter Feindschaft mit den Nachkommen der Waräger agieren, den ... Russen? Nimmt man an, die Khasaren in Kiew sehen sich den Traditionen ihrer ... verpflichtet, bekommt ihr Umgang mit den abtrünnigen Teilen der Ostukraine eine Basis. Auch wenn ich hier nicht unbedingt die alleinige Ursache sehe, ist doch auffällig, dass die ... gegen Putin ... nachdem er die khasarischen Oligarchen in ... entmachtet hatte. Der Zustand unter Jelzin war ja, dass die junge rus- ‘sische Föderation nahezu vollständig unter Kontrolle dieser Oligarchen stand und ‚diese dabei waren, den Rest der ... Nationalökonomie an ihre ... im Westen zu verhökern. Man könnte also auch sagen, dass diese Oligarchen ache geübt haben an ... für die Schmach vor 1.000 Jahren und der böse utin hat ihnen da einen Strich durch ihre ... gemacht. Ich sage hier uch unmissverständlich, dass es sich nur um einen ganz ... Teil der Khaaren handelt, der üble Machenschaften betreibt. Es ist mit ... daselbe wie mit jeder Ethnie: Wenige Prozent sind abgrundtief schlechte Charakere, machtgierige Psychopathen. Das Problem ist nur, dass diese ... churken es geschafft haben, überall ... zu erobern, die es ihnen ... den 95 Prozent ... ihre kriegerische Agenda ... Ganz allgemein muss ich ... das der gesamte Westen, inklusive der Jkraine, von Oligarchen dominiert wird. ... eben nicht mehr. Wir ... ass die Dominanz dieser ... zu nichts Gutem geführt hat. In der )kraine aber ist dieser Zustand auf die Spitze getrieben. Oligarchen ... das and und sie sind Khasaren mit der ... Nicht zu ... labei, dass auch Merkel khasarische Wurzeln hat wie alle, die sich zwar aus dem sten kommend Juden nennen, aber keine ... sind. Ob es da auch eine tolle spielt, dass der ... Antony Blinken ein Khasare ist? “1445 1446 Y, Thomas: ... vom ... abgerufen am ... Servo: „Welche Rolle spielt die jüdische ... im ... vom ... in: Nservo.blog, abgerufen am ... j 521 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 23

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN isenko entfaltet in seinem Artikel ein mehrere Jahrhunderte ... anti- ‚mitisches Narrativ, das auf einer ganzen Reihe klassischer antijüdischer ... beruht. Hierzu gehört, dass Haisenko Juden gleichermaßen als Köpfe der komnistischen Umwälzung und der kapitalistisch geprägten Bereicherung von Oligarn in den ... Staaten identifiziert: beide ... aus Juden. Juden werden somit ... klassischer ... wie der „Protokolle der Weisen von Zion” ... als Kommuon oder als Kapitalisten dargestellt. Stets hebt der Autor zudem auf deren ... in der ... oder zumindest ... hisher Abläufe ab. Laut Haisenko werde die Ukraine von Juden beherrscht, seien un Oligarchen oder Politiker, die aktuell danach ... das vor ... Jaherlorene ... der Khasaren (nicht zuletzt die Ostukraine) ... und für den damaligen Verlust Rache an den Russen zu üben. Haisenko uptet hier einen ... kollektiven Willen zur Herrschaft der von ihm als ch ... und erwähnt mehrmals, dass sie ... nicht vern ... es hassen würden und auf Rache aus wären, Kriege ohnehin eine tante in der Geschichte der khasarischen Juden seien. Damit greift er die aus 'Antijudaismus stammende ... von ... jüdiRache im Gegensatz zur ... christlichen) Vergebung auf. iteren nutzt er das Motiv einer jüdischen (Welt Verschwörung, wenn er den ten Westen als von Oligarchen - die er zuvor als Juden identifiziert hatte — dot sieht und auch die damalige ... Merkel und ... n hier miteinbezieht. Der Versuch der nachträglichen Abmilderung Haisenkos, r sich nicht auf alle khasarischen Juden beziehe, ... lediglich ... ı Hebeln der Macht meine, muss nach seinen ... die sich stets auf ... und in seinen Methoden und Zielen über Jahrhunderte stabiles ... Kollektiv ... als bloße ... gelten. Damit sich sowohl in den ... Bildern und Motiven als auch im ... iv Belege für religiös, politisch und sozial ... Antisemitismus feststelomas Rudy macht sich durch das kommentarlose Teilen dieses Beitrags ... Juden gerichtete, antisemitische ... zu eigen. 522 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 24

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Am 12. Mai 2021 teilte Falko Keller, AfD-Stadtrat in Aschaffenburg (BY auf Facebook „Tatsächlich ist es nur eine kleine Auswahl des ... dass Merkel und Co seit Jahren ... Weiterhin ist es ein Zeichen, dass die Jüdische und muslimische Religion voller Hass ist, und hier nichts verloren hat 447 -Opfer-Umkehr vornimmt. homas Herrig, zum damaligen Zeitpunkt ... der AfD Lübeck für die „1. #Israel ist ein Apartheitstaat. 2. Israel bricht Völkerrecht und gehört vor Gericht 3. Israel gehört zu den Treibern des ... #Schludkult s. 4. Israel konfrolliert nicht den Bundestag, hat aber großen ... auf ... Gremien westlicher Länder. “1448 em ... Tweet am gleichen Tag schrieb er: „9. #Israel kooperiert nicht mit der HAfD. Wie ... sie auch eine Partei ... die für ein ... starkes Deutschland kämpft. 6. Viele AfDler sind Zionisten, die Israel mehr lieben als ihr ... Land. 7. ... ussage, dass Israel zwar nicht den Bundestag kontrolliere, aber großen ... icht näher ... „Gremien westlicher Länder‘ nehme und Treiber des „antichen Schuldkults“ sei, ist dabei als ... für ... und politischen emitismus zu werten, da hier ein bestimmender ... Israels ... wird. wird hier pauschal als völkerrechtswidrig ... Unrechtsregime dargestellt omit dämonisiert, sodass hierin keine zulässige Israelkritik mehr ... werden 523 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 25

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ann Zudem beinhaltet die ... des ... Antisemitismus, dem ... wird, Israel forciere ... eine von Herrig abgelehnte Form der ... und profitiere damit letztlich hiervon. errig schrieb am 21. August 2023 in einem Tweet außerdem: „Türken haben Deutschland wieder aufgebaut, Afrikaner ... und eine andere Minderheit, die wir fast ausgerottet haben, regiert dieses Land er Tweet nahm Bezug auf einen ZE T-Artikel, in dem eine Familie mit afrikanischer ... ihre Wahrnehmung von ... darstellt. Das ... wird in nicht thematisiert. Der unvermittelte Verweis auf eine „andere Minderheit, die ir fast ausgerottet haben die Deutschland regiere, ist auch vor dem Hintergrund der beren Tweets ... so zu ... dass Herrig hier ein verbreitetes Narv des politischen Antisemitismus verwendet. Durch die ... als „Mindert, die wir fast ausgerottet haben“ wird das ... zudem unwürdig auf die ihm in NS-Zeit ... Bestimmung zur Vernichtung reduziert und damit gravied diffamiert. Übrigen finden sich bei der AfD vermehrt ... in denen Antisemitismus durch en Vergleich der COV ... der ... mit der Verung von Minderheiten im ... zum Vorschein kommt. rian Jäger, ehemaliger ... der AfD und zum damaligen Zeitt Vorsitzender des ... Fürstenfeldbruck (BY veröffentlichte im mber 2021 Beiträge auf seinem Facebook-Profil, in denen er die Lage der Ungeen angesichts der ... Beschränkungsmaßnahmen mit der Situder Juden im ... verglich. So äußerte er in einem Video: „Als im Herbst 1938 in der ... jüdische Geschäfte geplündert, ‚Synagogen in Brand gesteckt und Juden misshandelt und ermordet wurden, sprach die ... Propaganda davon, dass sich in dieser Nacht ja der Volkszorn, der berechtigte Volkszorn gegen die Juden, ... entzündet hätte. Es war relativ klar, dass dieser so ... Volkszorn weitaus weniger l. zur Abgrenzung ausführlich: Beauftragter der ... für jüdisches Leben und den gegen Antisemitismus: ... in: ... abgerufen am 024. errig, Thomas: Tweet vom ... abgerufen am ... IT: „Die Kinder können sich schon wehren, Papa“ vom ... in: www.zeit.de, ohne ... Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 26

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ... war, als die ... Propaganda verkündet hat. Und es war sehr schnell in der Geschichte, dann vom organisierten Volkszorn die Rede. Wer sich ein wenig in der Geschichte ... der er ... sich an Joseph Goebbels, der, der einst mitgeteilt hat: ‚Unsere Geduld mit den Juden geht zu Ende. Wir werden ihn bald das freche Lügenmaul ... Reden wir über Markus Söder- Markus Söder wird nicht müde, von einer ... der ... zu reden. Natürlich wissen wir, dass der ... an der ... wenig schuld war wie früher die Juden daran schuld waren, dass das Reich in einer wirtschaftlich desolaten ... war. Aber die Politik ist damals wie heute am Ende. Es gibt für diese Politiker kein Zurück mehr. Also muss ein Schuldiger ... werden. Und dieser Schuldige ist für Markus Söder natürlich nicht Markus Söder. Es muss der ... sein. Und das ist genau die Methode, mit der ein so ... Volkszorn erzeugt wird. All diese Dinge, dann ist der Schritt von der ... bis zu tatsächlich gewalttätigen Ausbrüchen nicht mehr groß. 3 lem zum Videobeitrag gehörigen Facebook-Post schrieb Jäger: „Im Herbst 1938 entlud sich in der Pogromnacht ein ... Volkszorn gegen Juden im ... Reich. Jüdische Geschäfte wurden geplündert, Synagogen in Brand gesteckt und unzählige Juden wurden misshandelt und ermordet. Jedoch war dieser ‚Volkszorn‘ nicht so ... ausgebrochen, wie die national- ‚sozialistische ... Aktuell wird nach bekanntem Muster ein Sündenbock für das katastrophale Politversagen der ... gesucht und Söder hat ihn ... Es ist der ... 5% 2022 wurde Florian Jäger auf Grund der getätigten ... wegen Volksverg zu einer Geldstrafe verurteilt Das Landgericht München bestätigte die eilung im August 2023. Im Januar 2024 hob das Bayerische Oberste ... Urteil auf und sprach Jäger frei, da das ... den Schutzbereich ... bestimmt habe. Die gegenständliche ... ‚ Florian: Videobeitrag, veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Florian ... am ... ‚ Florian: ... vom ... abgerufen am ... ur: „Geldstrafe für ... Florian Jäger wegen ... 7.2022, in: www.merkur.de, abgerufen vom ... 525 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN lasse vielmehr ... zu und könne nicht zwin gend d hend ausgelegt werden ‚ „dass der Umgang mit ... vergleichbar sei mit den Maßnahmen, denen die jüdische Bevölkerung in Deutschland bereits bei den ... 1938 ... sei 1456 Trotz der ... Bewertung des Bayerischen ... Landesgerichts kann die ... Jägers im Kontext der ... Prüfung berücksichtigt werden, da die verfassungsschutzrechtliche Würdigung ... Maßstäben folgt. Das Gericht hatte die Verurteilung nämlich vor dem Hintergrund aufgehoben, dass die ... so ... werden könne, dass von der Politik immer einfache und ... Lösun- ‚gen und ... gesucht würden, und dass das 1938 die Juden und heute die : ... seien. Dies genügt nach Ansicht des Gerichts nicht den ... n eine Verurteilung wegen & 130 StGB, der aufgrund des ... des ei Damit ist die ... ungeachtet ihrer ... gleichwohl Is - wenn auch schwacher — Anhaltspunkt für antisemitische ... bei der fD zu ... Florian Jäger trat im Juli 2024 aus der AfD aus. ch der baden-württembergische AfD-Kreisrat Günter Geng veröffentlichte im 12021 auf seiner Facebook-Seite einen Beitrag, in dem er die Maßnahmen zur ... der COV ... zum Anlass nahm, den Umgang mit nicht geimpf- ‚oder auf das Virus ... mit der ... und ... Juden im ... zu vergleichen: „Gerade war ich auf der Gaß, wollte was essen. Es war so, wie mir meine Groß_ eltern erzählten, wie es damals vor über 80 Jahren war. Man wollte eine Art ‚Ariernachweis‘ von mir sehen - es klang auch wie, man ‚verkaufe nichts an Juden Auf ... meint das natürlich den ... den Corona-Test oder die ... Ohne sowas gibt es keinen Sitzplatz - keine ... oder Getränke. Ich sehe da kaum einen ... mehr, zwischen der ayerisches ... Landesgericht: ... 1 vom ... in: www .justiz.bay- ‚ abgerufen am ... htenthäler, Keine Strafbarkeit wegen ... bei ... FD-StrafR 2024, 803553 Nach Beck-Online, abgerufen am ... 526 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 28

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN ‚Merkulatur‘ und dem Dritten Reich. Was kommt als ... Wenn doppelt Geimpfte erneut an Corona erkranken, Geimpfte an den Folgen ... - was ist denn das für eine RNA-Vakzin-Plörre? Oder ist es gar eine Art ... 458 ie Losung „Kauft nicht bei Juden“ wurde während des im April 1933 vom NS-Staat ... Boykotts jüdischer Geschäfte und ... sowie weiterer ... verwendet. Der Boykott gilt als eine Wegmarke in der Gechichte der ... Geng setzt mit seinen ... die ... eines demokratisch legitimierten Staates mit der durch das -Regime ... systematischen ... jüdischer Bürger gleich. mit verharmlost er den Antisemitismus und die ... im ... Dies gilt umso stärker für die provokative Suggestivfrage, ob die staatliche pfpolitik ein ... darstelle. ch der ... Matthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt frakısloser MdB und AfD-Mitglied, seit 2025 Mitglied der ... NW) öffentlichte am 4. Mai 2021 einen ... in dem er sich gegen eine gliche Impfpflicht positionierte. Diesen Beitrag kommentierte ein Nutzer mit dem deines ... mit der Aufschrift „Nicht geimpft Dies stellt eine emitische Verharmlosung der historisch einzigartigen Verbrechen der Nationalsoten dar, indem die fiktive Impfpflicht mit der systematischen Verfolgung und Töder Juden zur Zeit des ... gleichgesetzt wird. erich widersprach diesem Kommentar auf seiner Facebook-Seite nicht und löschte uch acht Wochen nach Veröffentlichung nicht von seiner Seite. ... Protschka (BY) schrieb in Bezug auf die ... am 13. August 2021 auf Twitter: „Ich bin Jetzt ein Mensch zweiter Klasse, ich bin ... Muss ich jetzt irgend eine Armbinde tragen 6' eng, Günter: ... vom ... abgerufen am ... 5 ratur und Rechtsprechung zur ... Einordung des ... sind ... Bewertung im Hinblick auf die Verfassungsschutzrelevanz bleibt hiervon jedoch unberührt, zudgar bzgl. des 8 130 Abs. 3 StGB bestätigende ... vorliegen. Vgl. hierzu Stegbauer, 023, 400, 402 m. w. N zitiert nach Beck-Online, abgerufen am ... ferich, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... tschka, ... Tweet vom ... abgerufen am ... 527 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 29

VS-NUR FÜR DEN D ... Story Opfer des ... herab. Sie teilte ein Meme des Films „Ing! Basterds, welcher u. a. die Geschichte der ... Besatzung von Frankreich (fiktiv) ... 2 Die Figur Hans Landa ... dargestellt von Christoph Waltz (zu sehen in dem Beitrag ist im Film für das Auffinden von ... Juden bekannt. In dieser im Meme dargestellten Szene des Films versteckt sich eine jüdische Familie unter dem Fußboden und wird von einer ... Einheit mehrheitlich ermordet. Durch den Satz „Sie ... unter ihrem Fußboden, nicht wahr setzt Lenk ... das im Film dargestellte Leid der Juden in Europa mit der Situation von ... in Deutschland heute gleich und relativiert damit ... ff. Keine Relativierung durch Solidaritätsbekundungen mit Israel nach dem 7. Oktober 2023 tivierung der ... für antisemitische ... So ... sowohl der ... wie auch Teile der Gesamtpartei in Rektion auf den Terrorakt Solidaritätsbekundungen. r ... veröffentlichte am 7. Oktober 2023 folgende ... auf Faook: „AFD-Fraktion im ... Bundestag zur La ge in Israel: Mit Erschütterung hat die AfD-Fraktion im ... Bundestag auf die Angriffe der Hamas auf Israel reagiert und fordert das sofortige Ende der Gewalt. Die Hamas ist eine ... Es wird nun endlich Zeit, die ... und ... dieser Organisation, auch aus Richtung der UN, der EU und von deutScher Seite, zu ... Unsere ... sind bei den Opfern und ihren Familien. 41463 ... Alice Weidel (MdB, BW) schrieb in einem Beitrag auf Faceam 12. Oktober 2023: ik, Barbara: Facebook-Story vom 15.11.2021, abgerufen am 16.11.2021. D: ... vom ... abgerufen am ... 52€ Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 30

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN „Der terroristische Angriff auf Israel hat uns alle tief geschockt. Die ... Reaktion auf die Gräueltaten war notwendig und berechtigt. Deutschlands Beitrag muss sein, ... Netzwerke zu zerschlagen und nicht weiter zu fördern. “464 Der ... Tino Chrupalla äußerte am 11. Oktober 2023: „Der Angriff der #Hamas auf #Israel ist zu ... Ich trauere um alle Kriegstote. Jetzt müssen die Staaten der Region auf Deeskalation setzen, um einen Flächenbrand ... Diplomatie ist das Gebot der Stunde. Eine tragfähige Lösung für alle Seiten muss das Ziel sein er damalige ... Norbert Kleinwächter (BB) reagierte darauf in nem Kommentar: Hamas ist eine ... Als du in die #AfD ... bist, war diese noch gegen islamistischen Terror. Den ... und vernichtet man. Das Existenzrecht und die Sicherheit #Israels sind unverhandelbar. Auch deshalb sind wir Teil des ... 66 a auf eine solche Verurteilung der Taten gestützte ... mit dem Staat el stellt jedoch keine ... oder Distanzierung von den ... und ... dar, da Antisemitismus nicht erst dort bent, wo Anschläge auf das Leben von ... und Juden ... werden. Es möglich, die Tötung und ... von ... aus einem ... and zu ... und gleichzeitig antisemitische Narrative zu verbreiten. Dass ein oristischer Anschlag verurteilt wird, hat keinen ... auf die ... der darnd, dass die AfD den Angriff stets auch zu dem Zweck der Propagierung der eigemigranten- und ... hat. 0 schrieb der der ... auf Facebook am 13. Oktober 2024 weiter: „Nahost-Konflikt auf ... Straßen: ... abschieben 67 Weidel, Alice: ... vom ... abgerufen am ... Chrupalla, Tino: Tweet vom ... abgerufen am ... Kleinwächter, Norbert: Antwort auf einen Tweet vom ... abgerufen am ... MD: ... vom ... abgerufen am ... 529 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV Zu eaeiDiiıeQ



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 31

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN Daniel Haseloff, ... der AfD Thüringen und ab 2024 auch ... schrieb in einem Beitrag auf X (ehemals Twitter) am 23. Oktober 2023: „Herr im ... Haus! Seit der Eskalation zwischen #Israel und den #GazaPalästinensern ... viele Akteure im patriotischen Lager Weltpolitik. Je nach ... will man mal Teheran bombardieren, mal die Zweistaatenlösung stärken, mal ... senden. Ich denke: Wir müssen als Opposition das stark machen, was ... Wählern und uns selbst zuallererst am Herzen liegen sollte - Herr im ... Haus sein. Wir müssen dafür nicht Weltpolitik ... Reicht es nicht, wenn wir das Nahe, das Konkrete thematisieren? Drei ... 1. Wir haben uns immer für #Remigration ... Das bleibt aktueller denn je: Denn mit der ... importieren wir Konflikte, die nicht die ... sind. 2. Wir sehen einer unfähigen Ampel-Koalition beim ... Scheitern zu: Die ... deutscher Staatsbürger funktioniert nur mit fremder Hilfe. ... der Staatsorgane heißt Kritik an den ... 3. Wir beobachten eine neue Form der ... Selbsterhöhung: Die #Ukraine-Fahne wird schnell ausgetauscht durch die nächste Nationalfahne. Hier heißt es also, das Establishment und seine willfährigen Helfershelfer zu kritisieren: Wann kümmert ihr euch um unsere ... mit ... Leidenschaft? Kurz gesagt: Herr im ... Haus sein. Das wäre schon was. Das heißt aber auch, Prioritäten zu klären. Für Weltpolitik sind derzeit andere zuständig. “1468 ‚angeführten ... in Bezug auf die Ermordung und ... von Menjen durch die Hamas in Israel lassen daher die ... von ... für emitismus in der AfD nicht entfallen. ... Ingeführten ... von ... und ... der ... bis zur ... sind sowohl in ihrer Stärke, Cong und thematischen ... ausgeprägt. Bei den ... gen handelt es sich um originäre ... der ... und eloff, Daniel: Tweet vom ... abgerufen am ... 530 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 32

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ANT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN nicht um ... zu bzw. ein ... von ... Dritter, ... durch Weiterleiten oder Teilen fremder ... Direkt geäußerter und ... zum Hass gegen ... und Juden aufstachelnder Antisemitismus ist dabei nicht ... Belegt werden kann ... die ... klassischer ... Narrative, Motive und ... die fast durchgängig durch ... Codes und Chiffren ausgedrückt werden. Der politische Antisemitismus — der Juden als ... des ... und verschwörerisch imaginiert und dies teils auf ... wie etwa George Soros projiziert — ist die am häufigsten ... gefolgt vom sozialen Antisemitismus, der Juden zumeist eine ... Beziehung zu Geld und damit auch eine ... Machtstellung gegenüber Nicht-Juden attestiert. ur in einem Fall wurde ... Antisemitismus festgestellt, die in er Gegenwart im ... häufigste Form des Antisemitismus. ie überwiegende Zahl der angeführten Belege nutzt die Chiffre „George Soros“ und ergleichbare andere ... wie „Globalisten In ... Fällen werden mehreutige Begriffe kombiniert, die nur in Bezug ... und/oder im konkreten ... als eindeutig antisemitisch erkennbar sind, während sie isoliert mehre ... Damit eröffnet sich für die jeweiligen ... bzw. ... die Möglichkeit, das Argument einer angeblich stets unerfänglichen Lesart der ... als ... in ... zu ringen, zugleich aber dennoch zielgerichtet ... zu tätigen, die als antisemisch codiert und von der Zuhörer- bzw. Anhängerschaft decodiert werden können. ielobjekt dieser ... sind zum einen Juden, zum ... die — ie Klaus Schwab - nicht jüdisch sind, die jedoch mit ... belegt und ... werden, wie sie typischer- und ... auf ... und Juden ... werden. Damit wird nicht nur die ... von ... und Juden angetastet, ... auch diejenige von Nicht-Juden, indem sie nter ... Vorzeichen de facto zu Juden erklärt werden. Antisemitische tereotype und ... werden auf diese Weise zielgerichtet zur Diffamierung nd Herabwürdigung ... ie ... weisen in der Gesamtschau allerdings weder in der Anahl noch in der Qualität der Belege eine solche Intensität auf, dass für die Gesamtartei AfD von einer ... Prägung ... werden 531 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄNT SEM TISCHE ... UND POS TIONEN kann. Ungeachtet dessen, dass die Reaktionen auf die Terroranschläge auf Israel icht als ... Moment zu ... sind, ist ... dass die ... jier angeführten Belege zuvor ... sind. Dass insoweit zuletzt eher weniger ... für Antisemitismus bei der AfD ... waren, spricht gegen ein in er Gesamtpartei ... Weltbild. ... kann in dieser Hinsicht keine Verdichtung der ... hin zu einer Gewissheit festgetellt werden. 532 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P 2. Demokratieprinzip Im Folgegutachten AfD 2021 wurde bereits festgestellt, dass tatsächliche ... dafür vorliegen, dass die AfD eine gegen das Demokratieprinzip gerichtete und damit gegen Art. 20 GG ... Agitation betreibt. Diese ... sich sowohl unmittelbar aus ... führender ... und Funktionäre der AfD, wie auch aus ... der ... und Akteure der JA und des ... Flügels. Diese ... sind mit Blick auf die Gesamtpartei in dem sie ... Folgegutachten AfD aus 2021 auf den Seiten 575-693, 701-762, 944-953 und 954-956 und für die JA im Gutachten zur AfD und ihren ... aus 2019 auf den Seiten 284-290, 294-300 sowie im Folgegutachten zur Jungen Alternative 2023 auf den Seiten 127-137 aufgeführt; auf diese wird hier Bezug ... Zudem wird auf den ... des VG Köln vom 5. Februar 2024 — 13 L 1124/23 Rn. 338 ff Bezug ... in welchem das Gericht im Rahmen des Eilverfahrens bestätigt hat, dass die JA gegen das Demokratieprinzip gerichtete ... verfolgt. Auch das OVG NRW bestätigte in seiner ... vom 13. Mai 2024 - 5 A 1218/22 juris, Rn. 247 ff das Vorliegen von tatsächlichen ... für gegen das Demokratieprinzip gerichtete ... innerhalb der Gesamtpartei AfD 69 Hier soll nun ... werden, wie ... in der AfD sich mit Blick auf diese ... für ... gegen das Demokratieprinzip ... haben. Demokratie ist die ... der Freien und Gleichen. Sie beruht auf der freien ... der ... und Bürger. In einer Demokratie muss die Willensbildung sich stets vom Volk zu den Staatsorganen und nicht umgekehrt von den Staatsorganen zum Volk vollziehen (Prinzip der Volkssouveränität 7! Dieser ... der politischen ... muss zudem offen gestaltet und für alle wahlmündigen ... und Bürger zugänglich sein. Er setzt somit die ... Teilhabe aller voraus. Den Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundordnung verlässt, wer den ... verächtlich macht, ohne ... auf welchem ... Weg dem 1468 Vgl. hierzu bereits im Kapitel A. Einführung, S. 21 fund C. Rechtliche Vorgaben, S. 38 ff. 1470 BVerfG, Urt. v. ... 2 BvB 1/19, juris, Rn. 211 m. w. N. 1471 Vgl. BVerwG, Urt. v. 28.11.1980, 2C 27.27, juris, Rn. 543. 533 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Grundsatz der Volkssouveränität ... getragen und die Offenheit des politischen ... gewährleistet werden kann. 7? - Auch wenn ... politischen Partei nicht darauf ankommt, die ... De- - mokratie abzuschaffen und durch ein ... System zu ... kann ... werden, dass eine auf das ... des Demokratieprinzips gerichtete ... vorliegt, wenn es einer Partei darum geht, das Vertrauen der Bevölkerung in die Demokratie zu erschüttern, um sich die Gunst der ... und Wähler zu sichern. #73 Vor diesem Hintergrund kann bei ... die darauf abzielen, das Vertrauen der Bevölkerung in die ... als Ganzes in Frage zu ... durchaus ... werden, dass diese über eine zulässige Machtkritik ... und auf ein ... des Demokratieprinzips gerichtet sind Dabei reicht vor dem Hintergrund der ... die bloße Kritik an etwaigen ... des ... für die Annahme einer verfassungsfeindlichen ... nicht aus, gerade auch weil das Recht auf ... einer ... Opposition selbst zu den zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung zu zählenden ... gehört. 7> Über solche Kritik ... gehäufte pauschale ... Verdächtigungen und ... gegenüber ... demokratischen ... und deren Politikerinnen und Politikern können aber unter ... tatsächliche ... für verfassungsfeindliche ... darstellen Solche ... offenbaren die ... oder gar Intention, das Vertrauen zu den ... und ... der ... in der Bevölkerung von Grund auf zu erschüttern, damit ihr zugleich die freiheitliche demokratische Grundordnung als Ganzes fragwürdig ... 78 1472 BVerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 546. 1473 VG München, Beschl. v. ... M 30 E 22.4913, juris, Rn. 110 und VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/24, juris, Rn. 359. 1474 VG Magdeburg, Beschl. v. ... 9 B 273/21 MD, juris, Rn. 58 und VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/24, juris, Rn. 361. 1475 Vgl. VG München, Beschl. v. ... M 30 E 22.4913, juris, Rn. 108 m. w. N. 1476 gl. hierfür bereits die ... im Kapitel C. Rechtliche Vorgaben auf S. 39. 1477 Vgl. BVerfG, Urt. v. 23.10.1952, 1 BvB 1/51, juris, Rn. 227 und VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/24, juris, Rn. 353 ff. 1478 Vgl. VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/24, juris, Rn. 355 f. 534 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Dies ist ... der Fall, wenn bei der Beschreibung der ... sowie der ... und ... Verhältnisse in der ... \ Deutschland unter Außerachtlassung jeder ... um Augenmaß an die Stelle des kritischen Urteils eine Darstellung tritt, die im ... kritikwürdige ... entstellt und überspitzt ... begleitet von einer Diffamierung der ... des Staates und der etablierten politischen ... sodass der Eindruck ... muss, diese allenthalben ... hätten letztlich ihre Ursache in der Grundordnung selbst, am Maßstab praktischer Bewährung ... sei sie also untauglich. Dadurch wird ein Klima geschaffen, in dem - letztlich womöglich sogar auf ... — ... diese Grundord- “nung als in ihren ... „unerträglich“ zu ... 7® Das vom Demokratieprinzip miterfasste ... verbietet es einer Partei - auch, nach der ... zu ... oder ... die ... und verpflichtet sie, ... die Möglichkeit ... dass auch Ziele und Verhalten anderer ... gleichwertig und richtig sein können 80 ... gegen das Demokratieprinzip in Form des ... liegen daher vor bei Angriffen auf die ... der übrigen ... wenn diese in ihrer Gesamtheit als politische Dilettanten und Verräter beschimpft und verächtlich gemacht werden, und sind daher nicht erst dann ... wenn das Parlament mit dem Ziel, ein ... zu etablieren, verächtlich gemacht wird 4#8! Eine auf die ... gerichtete ... kann sich folglich aus gehäuften ... Verdächtigungen, ... und ... des Staates und seiner ... und ... bei denen es nicht mehr um Kritik und ... geht, ... darum, das Vertrauen der Bevölkerung in die verfassungsmäßige Ordnung von Grund auf zu erschüttern. Für die Annahme einer mit dem Demokratieprinzip nicht im Einklang ... Verächtlichmachung spricht auch, wenn behauptet wird, die ... sei nicht frei und demokratisch erfolgt, ... es handele sich dabei um die Folge einer „systematischen ... Damit wird ein ... Motiv bedient, 1473 BVerwG, Urt. v. 12.03.1986, 1D 103.84, juris, Rn. 77, und Urt. v. 27.11.1980, 2 C 38.79, juris, Rn. 27 und VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/24, juris, Rn. 357 f. 1480 YG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/24, juris, Rn. 363 f. 1481 VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/24, juris, Rn.365 f. 535 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P wonach dem ... Volk nach 1945 unter einer oktroyierten ... des eige- , nen ... ein Schuldkomplex eingeimpft worden sei 2 Hierbei wird ... an die ... der ... Souveränität die Medien Bildungs- und Kulturpolitik der ... Deutschland seit 1945 als von außen ... dargestellt und somit delegitimiert In der AfD wird immer wieder eine von außen oktroyierte Bekämpfung und Zerstörung der ... Kultur und Identität im Sinne eines fortgesetzten Kampfs gegen das ... Volk behauptet. Nach diesem Narrativ wird die ... Bevölkerung unter Mitwirkung der ... und der etablierten ... von ... Mächten wie den USA oder „globalen Eliten“ durch die ... eines ... und das Schüren von ... seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs unterdrückt, um die Etablierung eines starken, ... Staa- . tes zu verhindern. a. ... der Volkssouveränität der ... Deutschland - angebliche ... durch die USA ... für ... gegen das Demokratieprinzip können sich aus ... durch die die Volkssouveränität der ... als solche bereits pauschal in Abrede gestellt wird und so das Vertrauen in die ... Staatsgewalt als Teil der verfassungsmäßigen Ordnung erschüttert wird. So spricht etwa der pauschale Vorwurf, die ... sei nie ein ... Staat ... und sei es auch weiterhin nicht, der ... Deutschland in diffamierender Weise die Volkssouveränität und damit ihren demokratischen Charakter ab. ... werden letztlich als undemokratisch und illegitim verunglimpft. Dies ist ... dann ... wenn in einer ... nicht nur in überspitzter Weise auf ein „Zuviel“ an Souveränitätsabgabe an ... Organisationen ... wird, ... und pauschalierend die Souveränität Deutschlands infrage gestellt und so die Legitimation des demokratischen ... in Abrede gestellt wird. 1482 BVerwG, Beschl. v. ... 6 VR 2.09, juris, Rn. 16; BVerwG, Urt. v. ... 6 A 3.08, juris, Rn. 60. 1483 BVerwG, Urt. v. ... 6 A 3.08, juris, Rn. 60. 536 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Innerhalb der AfD ist ... die vermeintliche Abhängigkeit Deutschlands von den sowie die angebliche ... deutscher ... und -vertreter durch die USA oder „globale Eliten“ ein ... Narrativ. ... der Krieg in der Ukraine wird regelmäßig herangezogen, um eine vermeintliche ... Deutschlands durch die USA zu ... In einer Rede auf dem ... der AfD ... am 28. August 2022 in Uelzen (N ... der amtierende ... und ... Tino Chrupalla (SN) etwa, Deutschland sei „in vielen Bereichen“ nicht ... und warnte vor einer vermeintlich ... „Transformation“ Deutschlands zum Nachteil des ... Volkes. Zudem ... er den ... und ... Robert Habeck und die amtierende ... Baerbock als „Kriegstreiber“ und warf ihnen vor, im Auftrag der USA einen ... gegen die eigene Bevölkerung zu führen: „Habeck und Baerbock führen für die USA einen ... gegen die eigene Bevölkerung, gegen unser Land und das ist die Wahrheit. Das sind die wahren Kriegstreiber, liebe ... Robert Habeck vertritt eine Agenda, die durch und durch radikal ist. Perspektivisch muss aber Europa seine Verteidigung wieder in die ... Hände nehmen. Das muss es sein. Es muss ... sein und auch Deutschland muss an seiner Souveränität arbeiten. Das sehen wir doch aktuell, dass wir das in vielen Bereichen eben nicht sind. Dass wir von außen manipuliert werden. Dass wir von außen gesagt bekommen, was wir sagen und wir nicht machen dürfen. Und das muss aufhören, liebe ... Wir brauchen unsere ... und ein ... Deutschland. Die Grünen nutzen diesen ... für eine Transformation ... Landes und genau das ist die Absicht, was dahintersteht. Wirtschaftlich, ... politisch. Leidtragende sind die Bürger, die Mittelständler, die Handwerker und alle, die ... über Ideologie ... Mit dem Verweis auf die ... Souveränität der ... „in vielen Bereichen“ kritisiert Chrupalla nicht etwa die Abgabe von ... an 1484 AfD ... vom ... abgerufen am ... 537 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P - supranationale Organisationen — dies wäre für sich ... nicht verfassungsschutzrelevant — ... impliziert, Deutschland sei schon nicht (mehr) ... Die „Manipulation“ Deutschlands von außen werde von aktuell ... aus ideologischen Gründen willentlich befördert, ihre Politik ziele auf eine vorsätzliche „Transfor- ‘ mation“ Deutschlands zum Nachteil der ... Bevölkerung ab. Chrupalla suggeriert also, die amtierende Regierung verfolge intentional einen Kurs gegen ... und fördere damit absichtlich eine ... Deutschlands aus ideologischen Motiven. Gerade im Kontext der ... ist die ... Deutschland werde von außen manipuliert und führende ... verträten eine radikale und im Kern ... Agenda, ... das Vertrauen in die Wirksamkeit demokratischer ... zu erschüttern. . In einer Rede zum ... der AfD ... im Rahmen des Landtagswahl- : kampfs am 29. August 2024 in ... (SN) ... Chrupalla erneut, dass „dieses Land [Anm Deutschland] nicht ... sein kann „Was haben wir alles erlebt nach dem Anschlag auf Nord Stream? Da hieß es, der Russe war's, weil er uns Böses will. Jetzt heißt es, die Ukraine soll es ... sein und sie habe jedes Recht dazu. ... Präsident und Polens ... stimmen zu. Das sind also unsere ... Und was macht die ... Sie reagiert darauf überhaupt nicht. Unsere Infrastruktur wird von ... zerstört und wir, unsere ... steht da und zuckt mit den Achseln. Daran sieht man, dass dieses Land nicht ... sein kann. Denn so reagiert man nicht, wenn man angegriffen wird, wenn unsere Infrastruktur zerstört wird. Und wir fordern die Aufklärung und wollen ... zur Rechenschaft ziehen, die dafür verantwortlich sind, liebe ... 5 In einem ... vom 26. November 2023 warnte Nicole Höchst (MdB, RP „Hat Ihre ... auch z. B. einen hochdotierten Klimamanager? Fragen Sie doch mal nach, was dieser Posten an Besoldung wert ist. Mit ‚prima Klima‘ kann weltweit viel Geld verdient und eine Weltregierung installiert werden, die den ... Demokratie und Freiheit dem Klima ... 86 1455 Chrupalla, Tino: Rede auf ... in ... am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 1486 Höchst, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... 538 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Der Begriff „Weltregierung“ beinhaltet ebenfalls die ... einer ... Souveränität der ... Deutschland, da er eine ... der ... durch äußere Kräfte ... die in letzter ... bereitwillig die ... der ... und Bürger allem ... würden. In einem ... vom 6. Dezember 2023 schrieb Höchst: „Wenn die Gesellschaft erst ... hat, dass die derzeitigen Nöte und Probleme geschaffen wurden, damit die von langer Hand erdachten ... werden können, dann wird sie ... die abgrundtiefe Bösartigkeit derer zu begreifen, die das Ganze orchestrieren und davon profitieren. 1487 Dazu ... Höchst die Hashtags großeTransformation #globalismus ... 8® Höchst behauptet hier, eine globale Allianz verfolge einen ... Plan, indem zunächst Probleme — hier gemeint ist wohl der Klimawandel — konstruiert würden, damit sie selbst dann die vermeintlichen ... und sich dadurch bereichern könne. Die ... der ... Deutschlands durch fremde Mächte zielt darauf ab, politische ... als illegitim und undemokratisch ... zu lassen. Der baden-württembergische ... Markus Frohnmaier stellte durch das Teilen eines Tweets am 3. August 2022 die nationale Souveränität Deutschlands ebenfalls in Frage: „Ein über hundert Jahre alter Trick des angelsächsischen Imperialismus besteht darin, die Kooperation (um es höflich auszudrücken) kleiner Staaten mit ihm als nationale Souveränität und ... zu verkaufen. Müssen wir im Jahr 2022 wirklich noch darauf reinfallen Frohnmaier behauptet hier durch seine rhetorische Frage implizit, „angelsächsische[n Kräfte bestimmten in Wirklichkeit die nationalen ... Deutschlands und stellt ... damit als fremdbestimmt und in logischer ... undemokratisch dar. Birgit Bessin (zum damaligen Zeitpunkt MdL, seit 2025 MdB, BB) trat am 16. April 2023 im Rahmen einer ... in Cottbus (BB) als ... in Höchst, Nicole: ... vom ... abgerufen am ... Ebd. 1489 Frohnmaier, Markus: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 539 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P auf. Dort stellte sie die Souveränität der ... Deutschland ausdrücklich in Abrede: „Was wir auch klar formulieren nach fast 80 Jahren Ende des Zweiten Weltkrieges und über 30 Jahren nach der ... Deutschlands: Wir verlangen die ... der Souveränität Deutschlands. Wir verlangen den Abzug aller alliierten ... aus Deutschland, inklusive aller ihrer Waffen und Atomwaffen. Damit Deutschland endlich wieder eigene Souveränität hat. Denn gerade durch die ... Souveränität Deutschlands werden doch die ... Außen- und ... durch die EU und durch die NATO ... Und sie dienen äußerst selten ... liebe ... lasst mich enden mit der Forderung, dass Deutschland seinen Kurs der ... unter die ... raumfremder Mächte ... muss und sich seiner nationalen Identität wieder ... werden muss Am 1. März 2023 veröffentlichte Karsten Hilse (MdB, SN) einen Livestream auf seinem Facebook-Kanal, in welchem er ... mit dem ... Martin Reichardt (MdB, ST) Fragen der Zuschauer beantwortete. Unter anderem äußerte Hilse dort: „Ja, also, es gibt ja immer wieder ... Leute äußern sich, Völkerrechtler, wie auch immer, die sagen okay, wir sind ein ... Land. Wir sind theoretisch nicht, so wie du [Anm auf Reichardt bezogen] das gerade gesagt hast, wir sind ... zumindest laut Vertrag. Ich persönlich habe keine NeM ... die ... neben j ' dem ... worden sein sollen, je ... die davon erzählen, ... das auch nur, legen das nicht vor, weil es natürlich auch geheime Absprachen sind und so weiter und so fort. Aber rein praktisch sind wir natürlich, sind natürlich die Amerikaner nicht abgezogen halten hier ihre Militärbasen, von denen sie auch noch es ... Krieg in Asien führen, also von Ramstein. Von Ramstein werden unter anderem die Drohnen ... mit denen in Pakistan oder überhaupt in ... dort einfach nur völkerrechtswidrig und rechtswidrig ... einfach in einem ... Land umbringen, mit welcher Begründung auch immer. Und dann kann man 1490 Bessin, Birgit: Redebeitrag am ... in Cottbus; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... 540 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P schon sagen - ja, natürlich — sind wir besetzt. Wir ... sein, wenn es eine ... und ... handelnde Regierung gäbe. Aber wir haben eben keine ... handelnde Regierung. Schwachsinn. Also ich werde immer wieder mal zum ... nach dem Morgenthau-Plan gefragt, ob der immer noch ... gilt, ob das jetzt durchgezogen wird. Und dann sag ich immer, diesen Morgenthau-Plan braucht es gar nicht bei dieser Regierung. Es braucht gar keinen Plan. Die sind einfach so, ... verblödet, dumm und einen dummen ... kannst du natürlich viel, viel besser lenken. Und ... sind sie natürlich auch ... um eben nicht ... amerikanische ... zu vertreten Hilses hier angeführte Argumentation verdeutlicht exemplarisch, wie er mit ... und ... darauf abzielt, das Vertrauen in demokratische ... und deren ... und ... zu erschüttern. Bereits der Verweis, unter Völkerrechtlern werde Deutschland bisweilen weiterhin als ... Land ... ohne dass ihm persönlich ein Beleg für eine formal fortdauernde Besatzung vorliege, impliziert, dass er einen solchen fortgeltenden Status zumindest für möglich, wenn nicht gar für wahr- „scheinlich hält. Auch der Rekurs auf den ... Morgenthau-Plan, der gegenwärtig überhaupt nicht benötigt werde, um Deutschland amerikanischen ... zu ... folgt einem ähnlichen ... Hilse distanziert sich eben ‚nicht von dem ... Verschwörungsnarrativ, wonach der auf den ... Finanzminister Henry Morgenthau zurückgehende Plan zur ... und ... Deutschlands die amerikanische Politik gegenüber ‚dem ... Staat bis heute bestimme. Er geht vielmehr explizit davon aus, dass ‚dieser Plan — der zu keinem Zeitpunkt über ein ... hinausgelangte, geschweige denn als ... politisches ... herangezogen "wurde — zumindest gegolten habe. Hilse lässt die Frage einer formalen Besatzung Deutschlands schließlich offen, um zumindest eine faktische Nicht-Souveränität zu ... und die gesamte Regierung als „verblödet“ und deshalb leicht lenkbar im Sinne ... zu ... Die ... über eine formal ... und die ... einer faktisch jedenfalls zu ... Souveränität Deutschlands zeigen, dass Hilses ... keine — auch nur ... 1491 Hilse, Karsten: ... vom ... abgerufen am ... 541 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P sachlich motivierte — Kritik am ... darstellen, ... vielmehr darauf abzielen, politische ... deren ... und demokratische ... dungsabläufe insgesamt zu delegitimieren. " Hans-Thomas Tillschneider (MdL ST) stellte die ... Deutschland in einem Tweet vom April 2024 als nicht ... dar: „Wenn wir wirklich ... werden und uns also von den USA ... wollen, brauchen wir Partner. Alleine schaffen wir das nicht Der ... Fabian Jacobi (NW) ... die ... in einem Tweet vom 15. ... 2022 als aJutoritäre[n] Staat“ und gJelenkte Demokratie Die WELT AM SONNTAG berichtete am 1. November 2024 darüber, dass Uwe Detert (Beisitzer im Landesvorstand NW) in den sozialen ... und via WhatsApp-Status in den Jahren 2023 und 2024 wiederholt antisemitische Verschwörungsmythen und ... Thesen verbreitet habe. Unter anderem verbreitete er ‚laut Medienbericht im Juli 2023 ein Video, in dem es heißt: „Deutschland ist kein ... Staat. Ohne Souveränität, gibt es keine Beamten. Keine Bußgelder. Kein Arrest 9* i Drei Monate später veröffentlichte er ein ... Video, in dessen Beschreibung ge- : schrieben steht: „Durch 70 Jahre systematischer Gehirnwäsche glaubt heute die Masse, dass die BRD ein Staat ist In einem ... Videobeitrag aus November 2023 war folgender Text zu lesen: „Das ... Reich ist da - Es ist nie ... — Es war in kein ... verwickelt — Es gehört uns Im Februar 2024 teilte er laut WELT AM SONNTAG eine ... in der behauptet wird, dass Deutschland eine GmbH sei. . 1432 Tillschneider, Hans-Thomas: Tweet vom ... abgerufen am ... . 1492 Jacobi, Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... . 494 WELT AM SONNTAG: „Das ... Reich ist da, es gehört uns“ vom ... in: » www.welt.de, abgerufen am ... 1495 Ebd. > 1496 Ebd. 542 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P in ... des nordrheinwestfälischen Landesverbands verteidigte Detert auf eine nfrage der WELT AM SONNTAG hin und betonte, die „mutmaßlichen ... eien alle von der ... gedeckt und in keiner Weise strafrechtlich relevant. etert ... sei ein „geschätztes Mitglied der AfD“ und es ... „kein Zweifel“ aran, dass dieser „fest auf dem Boden des ... stehe. arvin Weber, Vorsitzender der ... Paderborn (NW verunglimpfte ie ... in einem ... vom 21. August 2022 als „gebrochees ... der Siegermächte 9® jörn Höcke ... im April 2022 die ... und Vertreter der etablierten arteien auf Facebook im Zusammenhang mit dem ... als „Statthalter es ... im Vasallenstaat BRD“ und ... zugleich, der Krieg sei on den USA auf Kosten Deutschlands zur Durchsetzung ... provoziert worden: „Die Kriegsrhetorik auf allen ... Medien ist unerträglich geworden. Der Krieg in der Ukraine ist schrecklich — aber es ist nicht unser Krieg! Und ich verwehre mich auch dagegen, daß er von den ... vom Schlage eines Friedrich Merz oder einer ... Baerbock zu ... gemacht wird. Sie tun das nur, weil sie die Statthalter des ... im Vasallenstaat BRD sind. Es besteht keine moralische Verpflichtung für den ... Steuerzahler, die Kosten für diesen aus amerikanischen ... provozierten Krieg zu ... Jörg Dornau (MdL SN) 1500, Norbert Mayer (MdL SN 5 und Edgar Naujok (MdB, 'SN 5%2 zeigten ihre Zustimmung durch Teilen des Beitrags. Am 21. Mai 2022 sprach Höcke im Rahmen einer ... der AfD ... in Grimma (SN In diesem Rahmen ... er die Souveränität ... Ebd. 1498 Weber, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel E. I. 1. a. aa Gs00 Höcke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... hson Dornau, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... 1502 Mayer, Norbert: ... vom ... abgerufen am ... Naujok, Edgar: ... vom ... abgerufen am ... 543 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P lands und ... der damaligen ... Christine Lambrecht, Befehle von ... und -vertretern der USA ... „Und es war doch ... wie unsere ... die Frau Lambrecht wie die den Befehl bekommen hat, Waffen zu liefern und ukrainische Soldaten an diesen Waffen ... Wisst ihr, wo das ... ist? Wisst ihr, wo die Befehlsübergabe ... ist? Die ... die wurde aus Berlin nach Ramstein befohlen. Nach Ramstein, auf die größte ... Militärbasis außerhalb der USA. Und da haben hochrangige ... der USA der Frau Lambrecht den Marsch ... Was ist das denn für ein Bild, dass die Ministerin eines Landes im ... Land von einer fremden Macht die Order bekommt, wie sie sich außenpolitisch, wie sie sich wehrpolitisch zu verhalten hat. Liebe ... dieses Land ist immer noch nicht vollständig ... Dieses Land ist nach wie vor fremdbestimmt Im Mai 2022 ... im ... Magazin ZUERST! ein Interview mit Björn Höcke (MdL TH In diesem ... er die ... eines fairen ... ebenso wie die richterliche Unabhängigkeit in Deutschland: „Die Gerichte in ... Land, zumal die ... sind fest in der Hand der machthabenden ... Dabei zählt ... die korrekte ... mehr als die fachliche Qualifikation. Die bittere Wahrheit ist: Es gab nie einen fairen ... in der ... Deutschland. Der erlaubte Rahmen dafür war von Anfang an von den ... sehr eng gezogen worden, die alliierten Lizenzparteien brauchten wirkliche Konkurrenz nie zu fürchten. Und dabei ging es nicht nur um die Abwehr der Gefahr einer ... zu Zeiten des Kalten Krieges. Eine ... Linke war vielmehr willkommen, denn diese war nach ihrer richtigen Einschätzung wenig 1503 Höcke, Björn: Redebeitrag in Grimma (SN) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am : ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... \ 544 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ‚patriotismusanfällig [Eline antideutsche Kraft [Anm BÜNDN S 90/D E GRÜNEN] wurde damit strategisch im ... der Republik plaziert. 1504 Höcke diffamiert die ... hier nicht nur als „Kartell- und Lizenzparteien“ und spricht ihnen ihre ... damit ab (siehe dazu im ... auch in Unterkapitel 2. c ... behauptet explizit, die Siegermächte des Zweiten Weltkriegs hätten die Kontrolle über die Judikative ebenso wie über die ... Diese werde von den Alliierten zu ... Zwecken genutzt. Aus diesem angeblich „antideutsch“ ausgerichteten ... leitet Höcke eine ... Souveränität der ... ab und beantwortet die Frage, wie vor diesem Hintergrund die ... ermöglicht werden konnte, mit dem Hinweis auf strategische ... der ... Politik, die von der Willfährigkeit der politischen Führung in Deutschland profitiert habe: „Die Politik der USA war damals einfach ... als die der hysterischen ... [Ulnd banden die willfährige politische Führung der ... in ihre langfristige Strategie der ... mit ein. Es mußte nur die Gefahr ... werden, daß eine zu neuem ... erwachte Nation auch nationale ... vertritt. Das künftige Deutschland ... sie sich wohl so vor: stark genug für ... aber zu schwach für eine ... Politik. 5% Auch Höcke sieht mithin in den USA eine Kraft, die ein Erstarken Deutschlands zu einem ... Staat seit Ende des Zweiten Weltkriegs ... Zu verhindern sucht. Die Mittel der USA zur Sicherung ihrer Dominanz über Deutschland sind laut Höcke neben ... und ... der ... ‚Kampf gegen rechts welcher vermeintlich nur der Unterdrückung jedweder nationalen ... diene. Hiermit knüpft Höcke an die Verschwörungstheorie des Großen ... an: ... die ... und ökonomische ... Deutschlands durch die ... Integration‘ ... durch die ... und 1504 „Offensive statt Rechtfertigung in: ZUERST Ausgabe 05/2022, S. 28 ff. ... des Belegs aus Kapitel E. I. 1. a. bb 1505 Epd. 545 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... um das neu entflammte Gemeinschaftsgefühl der ... abzuwürgen und ... anzustacheln, die wiederum eine willkommene Vorlage für den dritten Angriff bildeten: den damals ... ‚Kampf gegen rechts Der war natürlich nur vordergründig gegen obskure extremistische ... aber vor allem gegen jede nationale Regung gerichtet In seiner Rede auf einer Demonstration von ... Gera in Gera (TH) am _ 3, Oktober 2022 ... Höcke im Rahmen seiner ... zu den Folgen der Gasknappheit dann eine vermeintliche von den USA ... und von der ... Regierung planmäßig ... Deutschlands, die einem ... Selbstmord“ gleichkomme: DJie ... Industrie verliert jede Woche dramatisch an Konkurrenzfähigkeit, ... haben bereits ihre Produktion ... immer mehr kehren Deutschland den Rücken Es ist bitter, aber es ist so: Die ... Regierung befiehlt der ... Regierung den ... Selbstmord und Scholz & Co. führen ihn aus Schließlich knüpfte Höcke erneut an die Verschwörungstheorie des Großen ... an, indem er die vermeintlich von den USA forcierte „Zerstörung der Nation durch ... anmahnte: „Ich glaube tatsächlich, daß dieser Frontverlauf der ... der Gegenwart ist: Dieses ... mit den USA als Kernland und der BRD als wichtigstem Brückenkopf in Europa ist es, das die Zerstörung der Nation durch ... forciert In ... Rede kommentierte Höcke die ... des ... Joe Biden, die USA seien immer fähig, Nord Stream 2 zu verhindern, und erklärte mit eindeutig ... das außenpolitische ... der ... Staaten ... in der ... jedweder ... zwischen ... und Deutschland, wobei er den USA und der angeblich durch diese ... 1506 Ebd. 1507 Höcke, Björn: „Höckes Rede zum Tag der ... Freiheit am 3. Oktober in Gera“ vom ... in. ... abgerufen am ... 1508 Ebd. 546 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV sure



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 48

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... zudem vorwarf, Deutschland in einen fremden Krieg „hineinzutrei- - „Aber seit 1 00 Jahren istees das Ziel seines Landes, ein ... = ... zu verhindern, weil die Gefahr ... das etwas ... n das sogar den globalen Machtanspruch der USA zurückweisen könnte. Und nun . sind wir zum dritten Mal seit Beginn des letzten Jahrhunderts gegen unsere Inte- “ ressen und gegen die ... gegen Rußland aufgestellt Zum dritten Mal seit Beginn des letzten Jahrhunderts stehen auf dem ... Kontinent ... und Völker ... obwohl nichts näher läge, als ... und die USA mit ihrem primitiven ... aus Europa fernzuhalten Es ist entsetzlich: Wir werden von einer raumfremden Macht und einer ... in einen Krieg ... der nicht der unsere ist. "509 In ... der ... Kriegsursachen sieht Höcke in der gegenwärtigen Haltung Deutschlands zu ... Parallelen zur Mächtekonstellation vor Ausbruch des Ersten und Zweiten Weltkriegs. Den Anlass für die angeblich von den USA ... Distanzierung Deutschlands gegenüber dem kulturell eigentlich ... führt Höcke auf dessen Traditions- und ... seine ... und seine nationale Identität zurück, welche dem „neuen Westen“ widerstrebten. Aus Sicht Höckes unterdrücken die USA weiterhin die Unabhängigkeit und das nationale ... Deutschlands, um die eigene amerikanische ... abzusichern: „Warum hacken westliche Politiker, westliche Medien regelmäßig auf Ländern wie Rußland, Ungarn und ... herum? liegt es vielleicht daran, daß sich diese Länder und ihre Staatslenker gegen die Veralberung der Tradition und Geschichte ... haben, gegen die ... gegen die Transformation ihrer Völker in eine gesichtslose Masse von perfekt ... Ist es dieser Widerstand, der den ‚neuen Westen den alten ... gibt es zu meinem ... nicht mehr, so provoziert? "1510 000 Ebd. 1510 Epg. \ 547 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 49

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P den wiederholten ... die ... Deutschland sei kein souvear Staat, zielen diese ... darauf ab, das Vertrauen in die staatliche Nachgsordnung von Grund auf zu erschüttern. Die ... die an die ... teien ... und im ... ebenfalls darauf abstellen, Deutschland de durch ... Mächte ... im Kern, die staatliche Ordnung sei er Praxis nicht ... um Deutschland davor zu schützen, fremdbestimmt zu werden. Sie zielen darauf ab, dass die Bevölkerung nicht mehr darauf vertrauen könne, dass gewählte ... auch die ... treffen, die sie als im ... der Bevölkerung liegend erachten, ... von vornherein den ... etwa der USA folgten. Es soll nicht nur ein Gefühl der unüberwindbaren Distanz zwischen dem Volk und der Regierung erzeugt, ... auch ein tiefes ... in die staatliche Ordnung an sich geweckt werden, sodass die verfassungsmäßige Ordnung, wie sie derzeit besteht, im ... als ... erscheint. Im ... 2022 stellte der ... Rene ... (BB) die Unabhängigkeit der ... sowie der ... und -vertreter in ähnlicher Weise in Abrede, indem er sie als „Vasallen“ und „politische Marionetten“ der USA darstellte. Überdies ... er, die ... werde Deutschland zu einer Autokratie machen: „Denn es beginnt mit der ... der ... es beginnt mit der Regulation im Haushalt. Aber es endet irgendwann bei der totalitären ... des Staates, in dem jede Freiheit des Individuums nur noch abhängt von der Willkür der ... Das hat dann mit Demokratie nichts mehr zu tun. Und das ist die Gefahr, die ich am Ende dieser Entwicklung sehe, die sich gerade vollzieht. Dass wir am Ende einfach nur noch kleine Teile in einem großen System sind ohne individuelle Freiheit. Aber geopolitisch ... ist die Ukraine momentan das Schlachtfeld eines ... zwischen ... und den USA. Und dieses Schlachtfeld soll vergrößert werden. Und wenn ich mich zurück ... an den Besuch Habecks in den USA, wo er gesagt hat, er sieht Deutschland in einer ... Führungsrolle, dann heißt das übersetzt nichts ... dass wir hier eine ... haben. Das sind politische 548 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 50

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Marionetten, die US-Politik ... Und wir müssen uns aus dieser amerikanischen Umklammerung lösen. Dieser Vasallen-Status, den wir momentan “1511 haben, der muss ... werden. Auch der damalige Abgeordnete im ... Parlament und Beisitzer im Bundes- ‚orstand Maximilian Krah (mittlerweile MdB, SN) ... der Regierung in einem Tweet vom 10. Januar 2023 eine Abhängigkeit von ... Mächten“ und ... Deutschland sei nicht ... „Die Mehrheit der ... ist gegen ... an die #Ukraine. Die Regierung liefert dennoch. Weil sie nicht dem Volk verpflichtet ist, ... Mächten. Wir müssen über Souveränität ... Christina Baum, ... (BW/ST brachte in ihrer ... uf dem ... im Juni 2022 zum Ausdruck, das ... Volk sei aus hrer Sicht weder frei noch ... und warf den Politikerinnen und Politikern der ... die Vernichtung des nach Ende des Zweiten Weltkriegs ... sowie die Versklavung des ... Volkes vor: „Wir leben in einer Zeit, in der kaltherzige, ... antideutsche Politiker unser Volk ... die aus Dummheit oder mit Absicht den von den ... durch großen Fleiß, einen hohen Arbeitsethos und viele ... Lebensstandard seit Jahrzehnten ... vernichten, durch diesen Raubbau den sozialen Frieden gefährden und die den frei ... nun vollständig zum Arbeitssklaven des Staates machen wollen. Ich träume mit vielen von euch den Traum eines ... freien, ... Volkes, das seine Geschicke wieder selber in die Hand nimmt. “513 Neben der diffamierenden ... der ... Volkssouveränität verunglimpft Baum hier die ... und Vertreter der ... indem sie diese 511 Kotre, ... Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ... Brandenburg im Bundestag abgerufen am ... 13 Krah, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Baum, Christina: ... auf dem ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD in ... und ... — Die Dokumentation abgerufen am ... 549 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 51

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P s „kaltherzig, inhuman und antideutsch" bezeichnet und ihnen vorwirft, dem ... Volk gezielt seine Freiheit zu nehmen, es für fremde Zwecke ... und s „Arbeitssklaven“ quasi rechtlos zu ... dieser Logik teilte auch der sächsische ... Ren& Bochmann ‚am 1. Oktober 2023 auf Facebook ein Video mit dem Titel „best of von Lug und Betrug in dem ... mit ... deutscher Politiker ohne Kontext ... wurden. Zu sehen sind u. a. Joachim Gauck, Robert Habeck, Olaf Scholz, Karl Lauterbach, Christian Lindner, Markus Söder, Michael Kretschmer, Joe Biden und Gregor Gysi. Dazu wurden u. a. folgende ... „Gemeinsam mit den USA hat die Scholz Regierung unser Land angegriffen. Sie haben uns verraten und ... und gewollt unser Land wirtschaftlich ruiniert. Und sie lachen uns dabei aus Und sie stürzen uns durch ... in einen Krieg gegen ... “514 In der auf dem ... der AfD Brandenburg im April 2023 Parteiangaben zufolge mit großer Mehrheit ... „Ukraine Resolution“ wird Deutschland als Staat dargestellt, der seit Ende des Zweiten Weltkriegs keine Souveränität besitze und keine ... vertrete, ... lediglich von „raumfremden Mächten“ wie EU und NATO diktierte ... durchsetze. Hierin sieht der Landesverband auch die Ursache für eine Verwicklung Deutschlands in den Ukraine-Krieg: „Der ... Komplex ... aus Altparteien und etablierten Medien zieht Deutschland immer weiter in den Ukraine-Krieg hinein. Ursache hierfür ist auch die ... Souveränität Deutschlands, die dazu führt, dass die ... Außen- und ... durch EU und NATO ... werden und häufig nicht deutschem ... dienen Die ... der ... Souveränität Deutschlands. Deutschland muss seinen Kurs der ... unter die ... raumfremder Mächte ... und sich seiner nationalen Identität wieder ... werden. 2151 . 6 8 “ Sochmamn, Rene: Videobeitrag; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ‚Rene ‚ Fochmann abgerufen am ... 550 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 52

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Über 30 Jahre nach der ... Deutschlands und fast 80 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist die Souveränität Deutschlands ... Jen. 515 uch Hans-Thomas Tillschneider (MdL ST) ... der ... in seiem Redebeitrag auf dem ... der AfD Sachsen-Anhalt am 28. Auust 2022 in Magdeburg (ST auf ... der USA und der EU die Freiheit der ... „vernichten“ zu wollen, um Deutschland im ... ausländischer Mächte amit „kleinzuhalten und ... die etablierten ... in diesem Rahmen als Helfershelfer der Deutschlandplünderer Die AfD ... Tillschneider als einige Rettung vor einer ... Deutschlands und verglich die ... “in diesem Zuge mit Hitler, indem er die AfD in eine Reihe mit Stauffenberg stellte: „Unser heutiger Parteitag findet am Vorabend eines großen Raubzuges statt. Die Räuber sitzen in Washington und in Brüssel, ihre Handlanger in Berlin und Magdeburg. Über eine Explosion, über eine Explosion der ... soll der letzte Rest an Wohlstand, der uns noch geblieben ist, abgesaugt werden. Die Europolitik, die Klimapolitik, die Coronadiktatur und jetzt die ... - all das hatte und hat zumindest immer auch einen Zweck: die ... Bürger verarmen, unsere Freiheit vernichten, Deutschland klein halten. Und die AfD ist die einzige relevante politische Kraft, die noch Widerstand leistet. Wir sind die ... die Deutschland verteidigen. Was 1813 ein Blücher und ein Körner war. was 1871 ein Bismarck war und was 1944 ein Stauffenberg war, das ist 2022 die AD. Auf ... Schultern lastet die ... Sache! Ob CDU, FDP, SPD, Grüne oder Linke - sie sind alle gleich, sie sind die Helfershelfer der Deutschlandplünderer und wir sind die ... die ihnen einen Strich durch ihre ... machen wollen und deshalb hassen sie uns und ... uns aus. Unser Partner, das ist der Widerstand in all seiner Vielseitigkeit und seinem ... Ich reiche jedem, der in diesen Tagen gegen das ... der Deutschlandplünderer auf die Straße geht, die Hand. Frieden, Freiheit, Wohlstand - an erster Stelle Deutschland 518 nn 1515 AfD Brandenburg: ... des AfD-Parteitages in: ... vom ... abgerufen am ... 18 Tillschneider, Hans-Thomas: Livestream zum ... der AfD Sachsen-Anhalt am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „TEAM HE MAT — L VE abgerufen am ... 551 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 53

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P m 16. ... 2022 warf Tillschneider der ... im Rahmen der durch inen ... Saalekreis (ST) organisierten Veranstaltung „2. ... die ... Deutschlands unter die USA vor: . „Diese ... unterwirft sich ... den USA. Um den Herren in Washington sogar noch was besser zu gefallen, beschimpft und beleidigt sie ... am ... Band. So vergiftet die ... unser Verhältnis zu ... Diese ... verhält sich wie eine abgetakelte weinerliche Dirne. 1517 Nach der ... Tillschneiders diente die NATO-Gründung nach Ende des Zwein Weltkriegs zudem in erster Linie der Abgrenzung zu ... der Stärkung des ... sowie der Unterdrückung Deutschlands: „Zwei Jahre später, 1949, wurde dann die NATO gegründet, von der niemand anders als ihr erster Generalsekretär höchstselbst so treffend gesagt hat, der Zweck sei, die Amerikaner ... die Russen draußen und die ... unten zu halten. Die Amerikaner ... in Europa, die Russen draußen, die ... unten. Und das ist bis heute das Programm der NATO. ... dagegen, ... dagegen ... dass die ... oben, die Russen ... und die Amerikaner draußen sind. ... Raus aus der NATO 5'8 In dieser vermeintlich ... Politik der ... unter die USA sieht Tillschneider die „Zerstörung des Rechts im Namen der ... „Das ist seit eh und je die antideutsche Politik der ... unter die Mächte, die aus dem Westen ... Das ist die Zerstörung des Rechts im Namen der ... Das ist das Regiment des ... Das ist der Globalismus, gepaart mit dem ... und dem ganz ... deutscher Fürsten und Altparteifunktionären. In einem Tweet vom 29. ... 2022 sprach Tillschneider der ... erneut ab, ... zu sein: 1517 Tillschneider, Hans-Thomas: Rede auf dem „2. ... am ... veröffentlicht in: „ww. youtube.com am ... Kanal: „Hans-Thomas Tillschneider abgerufen am ... Ebd. 18 Ebd. \ 552 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BrV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 54

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Überhaupt: Was gehen uns soziale Konflikte im #Iran an? Anstatt uns in die ... Staaten ... sollten wir besser dafür sorgen, selbst ... zu werden. 20 einem ... aus Januar 2023 ... er die ... zuem als ... und ... dieser, sich als willenlose Akteurin n einer vermeintlich ... Provokation ... beteiligt zu haben: „Man wollte Rußland so lange reizen, bis es losschlägt, um dann mit dem Finger auf den Aggressor zu zeigen. Allerdings denke ich auch, daß die ... Angehörigen ... in diese Strategie nicht eingeweiht waren. Wozu auch, wenn sie die ihnen zugedachte Rolle auch so ... 2' Auch weitere hochrangige ... und Funktionäre der AfD ... die Regierung in ihren ... als fremdgesteuert dar. So verunglimpfte der ... Tino Chrupalla (MdB, SN) in seinem Redebeitrag auf einer Demonstration m 15. April 2023 in Nürnberg (BY) die Politikerinnen und Politiker der etablierten Parien als „Vasallen Amerikas „Aber aktuell sehen wir, wer sind die Vasallen? Das ist Baerbock, das ist Merz, das ist Röttgen. Das sind die Vasallen Amerikas, die munter weitermachen und das wird uns ins Verderben führen 522 uf einer Demonstration am Folgetag in Cottbus (BB) sprach Chrupalla erneut von iner ... durch fremde Mächte: „Und wer mit den Grünen koaliert auf Bund- oder ... macht sich gemein mit genau diesen Kriegstreibern, denn sie sind ... und sie werden bezahlt für ihr schlechtes Tun. 23 Björn Höcke (MdL TH) äußerte in seinem Redebeitrag auf einer ... am . ... 2023 in Oranienburg (BB „Wir ... haben die braune Diktatur hinter uns gebracht und überlebt, wir haben die rote Diktatur überlebt. Wir werden auch die bunte Diktatur überleben. °20 Tillschneider, Hans-Thomas: Tweet vom ... abgerufen am ... 2! Tillschneider, Hans-Thomas: ... vom ... abgerufen am ... Chrupalla, Tino: Redebeitrag auf einer Demonstration in Nürnberg (BY) am ... veröffentcht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Für Gerechtigkeit abgerufen am ... °2 Chrupalla, Tino: Redebeitrag in Cottbus (BB) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com m ... Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... 553 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 55

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Wir werden sie ... Erst die ... - versteht mich nicht falsch, Frau Müller vom SP EGEL ist auch hier. Frau Müller, die ... hatte vielleicht zu Beginn durchaus auch den Sinn, wirkliche Nazis auf den ... Weg der Demokratie zu bringen. Das will ich gar nicht in Abrede stellt. Aber man hat das Kind mit dem Bade ausgeschüttet, muss ich so ... Am Ende ging es darum, den ... jeden Nationalstolz ... Deutschland ist heute im Status eines Landes, das ich als fremdbestimmt ... muss. Die Eliten haben nicht nur keine Liebe zu diesem Lande, man hat das Gefühl, sie sind korrumpiert und sie werden aus dem Ausland fremd- und ... Auf dem ... der AfD Brandenburg am 3. Oktober 2022 in Nauen (BB) rnte der ... Enrico Komning (MV) in seinem Redebeitrag ansslich der ... vor dem „Ausverkauf und de/m] Niedergang der DeutDjer Tag, an dem ... Planwirtschaft, Willkür, Meinungsdiktat und Gängelung in der ... Demokratischen Republik ... wurden. So glaubten wir. Und heute ist das alles in ähnlicher Gestalt wieder da. Wie damals ... wir wieder einem Willkürregime, das für sich in ... nimmt, nur das Beste für den ... zu wollen und zu tun, das Begriffe wie Demokratie, Toleranz, Vielfalt, ... auch Antifaschismus für sich besetzt, aber für den ... Machtgehalt, Machterhalt genau das Gegenteil meint. Bei dem nicht das ... und das Wohl des ... Volkes im Vordergrund steht, ... ein ... Regime, dass Deutschland zum Spielball anderer Weltmächte macht und ohne Rücksicht auf ... den Ausverkauf und den Niedergang der ... in Kauf nimmt Auch Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, mittlerweile MdB, SN) schrieb am 5. Dezember 2022 auf X (ehemals Twitter „Wir werden von ... regiert. Diese ... zielen darauf ab, die gesamte staatliche Ordnung als von außen oktroyiert und im Kern schädlich für Deutschland darzustellen; ... 1524 Höcke, Björn: Redebeitrag in Oranienburg (BB) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „ * abgerufen am ... AfD Brandenburg: ... vom ... abgerufen am ... Krah, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... x 554 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des Bfv



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 56

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P die in dieser ... Staatsordnung gewählt wurden und das Volk ... werden als zerstörerische Kräfte diffamiert, die im ... anderer Mächte hanJelten und „antideutsch“ seien. ne grundsätzliche Abwertung der ... Deutschland, die schon die Exisanz einer verfassungsmäßigen Ordnung in Frage stellt, betrieb der sächsische ... und Anhänger des ehemaligen Flügels Jörg Dornau in einem -acebook-Beitrag vom 6. ... 2021, in dem er ... die ... Deutschland habe keine ... „Das ... der ... Deutschland ist keine ... weil sie “dem Volk ... wurde 7 it der Formulierung ... wurde" knüpft Dornau an ... an, das Grundgeetz als eine dem ... Volk durch die Alliierten oktroyierte ... zu deleitimieren. m 1. Dezember 2022 veröffentlichte der sächsische ... Jörg Dornau die erste Ausgabe seiner ... Zeitschrift Dornaus WahlkreisPost. Dain stellte er die Souveränität Deutschlands infrage und verunglimpfte die ... als „Grüne Khmer Mit diesem Begriff knüpfte er explizit an die totalitäre und ... Staatspartei der Roten Khmer in Kambodscha an, die in den 1970er Jahen durch Hinrichtungen oder Hunger für den Tod von rund zwei Millionen ... verantwortlich waren. Die „Altparteien“ in Deutschland, so der diffamierende Vorwurf Dornaus, seien von einer ähnlich „tödlichen Ideologie“ durchsetzt: „Doch es gibt Hoffnung: Wenn die ... aus freiem Willen bereit sind, über ihre Geschicke wieder ... zu ... gibt es ... der sie daran hindern kann. Wann und wo die Souveränität der ... verloren ging, dürfte allen, die bereit sind darüber ... schon bald klar werden! Manch Älterer mag sich beim Lesen grüner ... an den ... der ‚Roten Khmer‘ ... der in der Zeit zwischen 1975-79 etwa einem Viertel des ... Volkes das Leben kostete. Auch hier sind die Altparteien tief von der tödlichen Ideologie der ‚grünen 527 Dornau, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... 555 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 57

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Khmer‘ durchsetzt, was in der schwarz-grün-roten ... zum Ausdruck kommt. 28 as Mitglied des Berliner ... Harald Laatsch stellte im ... 2022 auf Twitter (mittlerweile: X) folgende Frage: „Wann wird endlich ... wie ... Politiker von US Oligarchen bestochen werden, um dieses Land hinzurichten t dieser als Frage getarnten ... Laatsch, ... Politikerinnen und Politiker seien korrupt und wollten Deutschland „hinrichten Der ... Straubing/Bogen (BY) ... die ... im ... 2024 auf Facebook u. a. als ... aus US Gnaden „Sie planen die Zerstörung ... Kultur hier wieder ein ... das Handbuch für Abschieblinge, damit die sich wehren können, bezahlt und herausgebracht von der ... aus US Gnaden Sie setzen den Verfassungsschutz gegen uns ein Sie setzen die öffentlich-rechtlichen Medien gegen uns ein Sie setzen Justiz und Polizei gegen uns ein Sie tun alles um die einzige Opposition in diesem Land zu schwächen und vermutlich werden Sie alles tun um unsere Partei zu verbieten. 30 Mit den aufgeführten ... wird die Souveränität der ... pauschal in Abrede gestellt. Die ... einer angeblichen ... durch ... Akteure spricht der ... Deutschland eine ... repräsentative Demokratie ab. Es wird suggeriert, die ... seien eben nicht die ... des Volkes, ... von außen ... oder von außen ... Handlanger fremder ... Damit werden die ... als undemokratisch und illegitim verunglimpft. Die ... zielen darauf ab, das Vertrauen in die Unabhängigkeit und Funktionsfähigkeit der ... Staatsgewalt als Teil der verfassungsmäßigen Ordnung ... zu erschüttern. ‚sm Dornau, Jörg: „Dornaus Wahlkreis-Post Ausgabe 01. ‚5% Laatsch, Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚590 AfD Kreisverband Straubing/Bogen: ... vom ... abgerufen am ... 556 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 58

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P bp. ... der ... jer ... der staatlichen Souveränität wird wiederholt ... es ... die Medien würden durch die Regierung bzw. ... Mächte ... Haltung brachte etwa Björn Höcke (MdL TH) in seiner ... 2021 zum Ausdruck, indem er die medialen Methoden des - ligen ... Trump als Vorbild darstellte und sich für Deutschland solche Sender wünschte, die der AfD zur Macht verhelfen sollen: „Es gibt in Deutschland keine Radio- und ... die als notwendige Ge- . genmacht gegen die ... auftreten ... um un- “ seren Weg zu ... und ihm Gehör zu verschaffen. Präsident Trump wäre ohne Fox-News nicht möglich ... Ebenso wird die AfD ohne starke Medien einen Durchbruch nicht schaffen können. "53" er AfD-Ortsverband ... (BW) hat diese Wahlanalyse mit vJollste[r] Zustimung" ... n einem Beitrag auf Facebook vom 12. Mai 2022 diffamierte der damalige ... Eugen Schmidt (NW) staatliche ... und ... als ... und ... eine „politische Zensur‘ sowie die ... einer „regierungshörigen ... ereits im März 2022 - also kurz nach Beginn des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs ... gegen die Ukraine und ungeachtet der nochmals verschärften ... gegen die dortige Presse- und ... — tellte Schmidt in ... Medien Deutschland als ... Unrechtstaat dar, in dem ... unterdrückt und verfolgt würden. Er äußerte in eiem Interview mit dem ... Radiosender Komsomolskaja Prawda: „Es gibt keine Demokratie in Deutschland, d.h. es wird eine einheitliche ... aufgedrängt, und zwar von der ... Elite und alle ... politischen ... werden mit allen möglichen Mitteln unterdrückt: Im ... in den u AfD OV ... vom ... abgerufen am ... . > Ebd. . 1533 Schmidt, Eugen: ... vom ... abgerufen am ... \ 557 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV — ö EEE



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 59

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Medien, unter anderem auch durch körperliche Übergriffe auf ... 534 udem ... er im ... die ... der Presse- und ... nach Artikel 5 GG in Deutschland: 5 „Die Medien werden in Deutschland selbstverständlich komplett von der Regierung kontrolliert. Alternative, oppositionelle ... sind nicht vertreten. “5 m 9. ... 2024 teilte der damalige ... Harald Weyel auf ein kurzes Video mit ... zum Thema ... Darin beklagt er ine vermeintlich gegen die AfD gerichtete „Doktrin der Öffentlich-Rechtlichen und uch der Privaten die u. a. von Staatsaufträgen abhingen. In der Folge müsse sich ie AfD „freien Medien“ ... und vor allem ihnen Zugänge gewähren. In seinem weet äußerte er: „Die ... kennt nur eine Marschrichtung, wenn es um die AfD geht. Was ärgert sie noch mehr als die blaue Partei? Medien, die ohne #Zwangsbeitrag eine andere Sicht auf die Dinge ... HGEZ ... #AUF1 #freilich #compact #jungefreiheit 6 eiterhin führt er in dem im Tweet ... Video aus: „Das ist die Doktrin der Öffentlich-Rechtlichen und auch der Privaten, die ja über Gelder von Staatsaufträgen, ... abhängig sind. Die freien Medien sind das Scharnier in die Öffentlichkeit und umgekehrt sollten die freien Medien das Scharnier sein in unser ... Das heißt, ich kann mich gut damit ... mit dem ... dass unsere Interviews, unsere Originaltöne, unsere Reportagen über unsere Partei und unsere Sachpolitik eher von den freien Medien dargestellt wird, als von der Qualitäts ... die uns eigentlich nur in die Pfanne haut. 5% ARD: „Kontraste: Putins Propaganda im Bundestag“ vom ... in: ... am ... 535 Ebd u Weyel, Harald: Tweet vom ... abgerufen am ... Weyel, Harald: Videostatement; veröffentlicht in: Tweet vom ... Kanal: „Prof. Harald eyel abgerufen am ... 558 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 60

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P auschalkritik ... daher nicht nur eine staatliche ... von öffenthtlichen ... auch von Privatmedien und zeichnet damit das er insgesamt ... chsische ... Ren& Bochmann teilte am 11. ... auf Facebook einen Beitrag von David ... dem ... und Chefur des ... mit folgendem Inhalt: . „Horror-Horden krimineller Migranten marodieren brandschatzend durch unsere Städte, nahezu täglich ertragen wir ... über ... und ... links grün woke ... und ... rufen zeitgleich offen zur Abschaffung der ... Nation auf. Und DER SP EGEL fordert ein Verbot der AfD! Logisch, oder 538 ochmann selbst schrieb hierzu: „Hier ein weiterer Grund, um sich von den ... hin zur Realität. Deshalb Deutschland Kurier statt ... 5 war äußert Bochmann im ersten Teil seines Beitrags nur Kritik an einem ... was verfassungsschutzirrelevant ist. Mit der ... Fordeng, sich ... von „den ... wird jedoch deutlich, dass es ihm nicht nur um ein ... geht, ... die ... insgesamt als ... diffamiert werden soll. Der ... Dimitri Schulz verglich das Programm öffentlichrechtlicher Sender in einem Facebook-Post mit „einer politischen ... aus totalitären Regimen 540 In einem ... vom 11. Dezember 2021 nahm Karsten Hilse Bezug auf ein Zitat des ehemaligen saarländischen ... Tobias Hans bei der ... Maybrit Iner und warf in diesem Zusammenhang den ... vor, sie ... „Parolen wie in den 30er Jahren“ 5*2 . „ochmann, Rene: ... vom 11.11.2023, abgerufen am ... d. “ Schulz, Dimitri: ... vom ... abgerufen am ... „ES ist wichtig, den ... eine klare Botschaft zu senden: Ihr seid jetzt raus aus dem ... Leben #2 Hilse, Karsten: ... vom ... abgerufen am ... 559 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV & BEE ... SEE



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 61

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Ä nis Hohloch (MdL BB) äußerte auf dem ... der AfD Brandenburg am pril 2024: ‚Diese Partei [Anm SPD] und dieser ... die das Tag für Tag tun, haben keine ... Davon bin ich überzeugt. Sie betreiben Machterhalt und sie nutzen dabei jedes Mittel, das ihnen in die Hände kommt. Sie nutzen den ... um ihn auf ... Bürger loszuschicken. Sie nutzen die Macht über ihren ... im öffentlich-rechtlichen ... um ... zu stigmatisieren. Und, meine Damen und Herren, Sie haben aus ... Demokratie einen Parteienstaat gemacht. Und diesen Parteienstaat lehne ich grundsätzlich ab. Wir müssen diesen Parteienstaat abschaffen und es schaffen, dieses Land wieder nach vorne zu bringen. er ehemalige ... Claus Schaffer komentierte am 26. August 2022 den Umstand, dass die ... der RD die Winnetou-Filme vorerst nicht mehr ... werden, und zog anlässlich sssen einen Vergleich zur Bücherverbrennung durch die ... im Ihre 1933: - „Der Öffentlich-Rechtliche- ... ergibt sich dem Trend der ‚Bücherverbrennung 2.0. 5% ‚Rahmen einer Demonstration am 24. Juli 2022 ... der Vorsitzende der ... Paderborn (NW) Marvin Weber der Presse, die er als ... verunglimpfte, lediglich der „Agenda der ... zu folgen und Propaganda zu betreiben, während kritische Stimmen verfolgt und ... würden: „Wo Millionen Bürger sich nicht mehr trauen, kritische Themen ... ohne ... mit allen totalitären ... dieser staatlich alimentierten ... im Kulturkampf gegen ... und ... also kurz gesagt: der ewige Kampf gegen rechts, als Staatsfeind gebrandmarkt werden und vollkommen ... werden. Es ® Hohloch, Dennis: Rede auf dem Parteitag der AfD Brandenburg am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Björn Banane abgerufen am ... “ Schaffer, Claus: ... vom ... abgerufen am ... 560 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 62

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P waren nämlich in den letzten zwei Jahren totalitäre ... und Maßnahmen, die unser aller Grundrecht, das ... ad absurdum getrieben haben, während die ... ANT FA, die rassistische ... — kurz: Black Lives Matter - und die konformen ... der LGBTQ-Bewegung hier absolute Narrenfreiheit ... Sie sind ja Handlanger der ... Germanophobie, also der Auflösung alles ... der Kulur, der Nation, der Sprache und sie ... natürlich als Katalysator der schwarz-rof-grünen ... Aberim ... gen ... Deutschland aller Zeiten sind und waren diese Maßnahmen natürlich \ nicht dafür da, die Bevölkerung vor einer Grippe zu schützen, von der 99 Prozent _ . der Infizierten wieder ... sind, ... zu ... wie leidensfähig und manipuliert dieses Volk auch die ... der Demokratie gen Postdemokratie beklatschen wird. Aber auch das ist ja nichts Neues im besten Deutschland aller Zeiten, wo die quasi ... immer der Agenda der ... folgt mit all ihren staats- und ... Folgen für uns Einheimische gebetsmühlenartig mit den ... Propaganda- . ... aus zwei ... Diktaturen im digitalen Zeit- alter ... und die Kritik der Regierung oder die Kritik an der Regierung . . besser gesagt als Blasphemie erklärt. Man rettet und verteilt das ... im Weltretter-Wahn und der ... an den Rest der Welt und vergisst mit voller Absicht das eigene Volk, die ... seine ... Die Herrschaft der ... in Deutschland hilft allen Völkern auf dieser Welt ... und mit ewigem historischen Schuld-Kult überweist gerne mal 10 Milliarden ... nach Indien aus vermeintlichen Klimaschutzgründen und lässt die ... Bürger im zerstörten Ahrtal alleine, um wiederum von Indien ... Gas und Öl zu kaufen, welches diese wiederum aus ... Das ist die ... in Deutschland in Reinform, meine Damen und Herren Weber verkehrt hier die Aufarbeitung und die aus der ... Lehren ins Negative, indem er sie in den Kontext einer vermeintlichen Vernachlässigung bzw. der willentlichen Schädigung des ... Volkes setzt und diffamiert die 5 Weber, Marvin: Rede in Paderborn (NW veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: Marvin Weber abgerufen am ... 561 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV ...



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 63

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P edien allgemein als ... die der Agenda der Regierung folge und keinen ffenen Diskurs mehr ermögliche. Er spricht sowohl den etablieren ... wie aber h den Medien ihr Existenzrecht ab, indem er sie als vollständig dysfunktional disjitiert. ... zielen in ihrer Gesamtschau und im Kontext mit den \ ... Deutschland sei nicht ... darauf ab, etablierte Medien ... die öffentlich-rechtlichen) grundsätzlich als nicht verlässliche ... zu diskreditieren. Die ... legen den ... nahe, übliche Medien seien eder vertrauenswürdig noch sollten sie in den ... inbezogen werden. Sie ... vielmehr nur den verlängerten Arm staatlicher ... dar, die sich verschworen hätten, fremde über ... zu ... nd ohnehin weder willens noch in der Lage seien, kohärente, demokratisch legitiierte ... im Sinne des ... Staatsvolkes zu treffen. In ihrer Geamtheit ... die ... eine Atmosphäre tiefster ... wem berhaupt noch getraut werden kann. Durch die ... staatliche ... der tablierten Medien würden in einem totalitären Sinne der für demokratische ... und in der Folge eine qualifizierte politische Meiungsbildung verwehrt. Als einzige Partei, die die Wahrheit ... und ... ür ... Probleme bereithalte, werde die AfD deshalb medial und politisch nterdrückt. as von der AfD ... Bild, wonach ... und ... er staatlichen Ordnung öffentlich-rechtliche und etablierte private Medien in einem otalitären Sinne ... um die ... der ... Eliten ... letztlich den demokratischen Charakter der ... eutschland insgesamt. Die aufgeführten ... gehen deshalb über einen bloßen egen das Demokratieprinzip als solches verstoßen. 562 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 64

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P c. ... von Begriffen wie „Systempartei „Kartellpartei „Blockpartei“ runglimpfung des Staates kann etwa dann vorliegen, wenn mit Ausdrücken wie Y ... oder ... Bestandteile der verfassungsmäOrdnung diffamiert werden. So stellte das Bundesverfassungsgericht in seiJrteil zum Verbot der ... Reichspartei fest: ‚Die ... von Hitler ständig als ... verächtlich gemacht, werden heute mit der gleichen Beharrlichkeit als ‚Lizenzparteien‘ und ‘Mo- : ... bezeichnet, die Regierung als ‚Lizenzregime’ herabgesetzt; statt . ‚Erfüllungspolitiker’ heißt es heute ‚Erschöpfungspolitiker statt ‚Plutokraten‘ ‚Lumpokraten statt ... , Landesverräter 47 uch das ... hat bezüglich der ... von Begriffen wie ... bereits festgestellt, dass sie ... für gegen das Demokrazip gerichtete ... sind, da sie den ... im Grunde un- ‚erlich ihre ... und die Möglichkeit eines ... Mitanders für eine definierte Dauer ... damit wird das ... \ Grundpfeiler der freiheitlichen demokratischen Grundordnung in Zweifel gezoBegriff hat auch eine abwertende ... da er impliziert, die ... agierten goistischen ... heraus und nicht als Sachwalter für ... und kten zudem kollusiv zu Lasten neuer ... — namentlich der AfD - ... Iberdies besitzt der Begriff „Kartell“ eine negative Konnotation, da damit ... des organisierten ... oder illegale ... in der Wirtchaft assoziiert werden. Den als solche ... wird damit ihre Legitiität abgesprochen. uch durch die ... als „Blockparteien“ kommt eine ... Diffamie- ung zum Ausdruck, da dies auf die ... in der DDR Bezug nimmt, die neben der ED keine echte Opposition ... und keine echte Alternative bieten ... Hierit soll das ... und politische System der ... Deutschland . Vgl. BVerwG, Beschl. v. 25.03.1993, 1 ER 301.92, juris, Rn. 34. 46 BVerfG, Urt. v. 23.10.1952, 1 BvB 1/51, NJW 1952, 1407. Vgl. hierzu BVerwG, Beschl. v. 25.03.1993, 1 ER 01.92, juris, Rn. 34; BVerwG, ... v. 6.08.1997, 1 A 13.92, juris, Rn. 5. 563 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 65

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P m der DDR gleichgesetzt und so als ... Unrechtsstaat dargestellt hende Begriffe werden durch Funktionsträgerinnen und Funktionsträger der Imäßig genutzt. ichnete ... Björn Höcke in seiner Rede am 13. ... 2021 PEG ... in ... die ... Deutschland als auf Veg zu einem ... Totalitarismus“ befindlich und sprach von „KartellparDen Aufbau der freiheitlichen Demokratie in der ... Deutschland em Zweiten Weltkrieg diffamiert Höcke als von außen ... und blotel für die ... durch die USA: Dieses Land ist keine Demokratie mehr. Wir sind in einem Übergangsstadium Richtung einem ... Totalitarismus. Die ... haben das Land her- ... Und gleichzeitig arbeiten sie daran, dieses globale Esablishment und seine ... hier in der ... Deutschland, die artellparteien, allmählich einen Überwachungsstaat ... Sie [die USA] "marschieren ein, sie zerstören, sie ... sie ... dann wird die ... des ... Landes beseitigt und dem Land wird eine neue Regierung ... eine neue Staatsform ... eine ... Demokratie, eine ... eine Staatsform, die man on außen wunderbar kontrollieren kann. "Liebe ... wir kennen dieses Vorgehen und diese Einschätzung der Amerikaner in Afghanistan auch aus der ... Geschichte. Nach dem Zweiten Weltkrieg, da sollten auch wir umerzogen werden. Und diese ... war eine ... Maßnahme, ein ... exakt ... psychologisch ausgeklügeltes Verfahren und Programm 29. März 2022 trat Björn Höcke (MdL TH) auf einer ... der AfD Brandenin ... (BB) als Redner in ... In seiner Rede sprach er von einer ndemie womit er ... dass die COV ... Teil eines ... Plans der Regierung sei, dem angeblich die Demokratie in Deutschland zum Pier gefallen sei, und ... das „politische Establishment" als „Kartei: öcke, Björn: Redebeitrag auf der PEG ... in ... (SN) am ... veröfOn www. youtube.com am ... Kanal: „Für Heimatliebe & Gerechtigkeit abgerufen am 29.2021. 564 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 66

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P „Und ich muss vor allen Dingen zu Beginn noch mal zu Corona reden, weil der Klabautermann in Berlin mit der mit der Plandemie ja immer noch nicht fertig ist. Hinter dieser ... steckt der Ansatz einer Plandemie. Und dann wurde die heilige Inzidenz geboren. Die heilige Inzidenz, der alles geopfert wurde, unsere ... Wohlfahrt. Unsere Demokratie wurde geschreddert. Unser Rechtsstaat wurde geschreddert, unsere Freiheit wurde uns ... Dieses politische Establishment, das zu einem Kartell ... Alle Teilnehmer wollten diese ... nutzen und haben das in den ... zwei Jahren auch gemacht. Und wenn ein Klabautermann an dieser ... festhält und weiter Werbung für die Pflichtimpfung macht, dann tut er das nicht, weil er sich um eure ... sorgt. Er macht das nicht, weil er die ... irgendwie [Unverständlich er macht das, weil er weiß, dass er damit die Zahl darüber bekommt, wie viele Oppositionelle im Land es gibt und wieviel ... es im Land gibt Die Spritze ist nichts ... als ein Zeichen für ... aber sie schützt euch nicht vor ... 550 seiner Rede zum ... der AfD Thüringen im Rahmen des ... am 31. August 2024 in Erfurt (TH) ... Höcke den Begriff der artellparteien” als zentralen ... So äußerte er bereits zu Beginn seir Rede: „Dieser ... für den sind die verantwortlich, die dieses Land seit Jahren und Jahrzehnten ... die die innere Sicherheit zerfallen lassen und die als ... uns als ... in einer Art attackieren, die man als diktatorisch ... muss, die uns zum Freiwild gemacht haben, uns medial nicht nur, ... auch tatsächlich zum ... haben. “1551 Höcke erklärte in seiner Rede weiter, der Tag der Landtagswahlen werde eine Zäsur darstellen, die das Ende der ... markieren werde: en Höcke, Björn: ... vom ... abgerufen am ... Höcke, Björn: Rede auf ... in Erfurt am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 565 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 67

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P kann so sein, dass einmal dieser Tag, dieser 1. ... 2024 von Historn, die die Geschichte der ... Deutschland einst schreiben wer- ‚ als politische Zäsur ... wird. Es kann sein, dass Historiker in der kunft so berichten werden, dass es eine Zeit davor gab und eine Zeit danach. d die Zeit davor werden sie vielleicht die Zeit der ... nen- ‚ Ja, ... wir sind unter einer ... oder in er ... Es ist egal, ob ihr schwarz wählt, ob ihr ot wählt, ob ihr grün wählt oder ... andere Farbe wählt. Ihr kriegt mehr ihr kriegt mehr Zahlungen aus Berlin nach Brüssel, ihr kriegt mehr ... ihr kriegt mehr Multikulti, ihr kriegt mehr Zerfall der ... Sicherheit, mehr jünderung der sozialen ... ihr kriegt mehr Gendergaga, ihr riegt mehr Kriegsrhetorik in unerträglicher Art und Weise gegen ... das icht im ... ist, ihr kriegt weniger ... Identität, liebe reunde. Es ist egal, was ihr wählt, ihr kriegt immer weniger Deutschland. Die artellparteien lösen unser Deutschland auf wie ein Stück Seife unter einem lauwarmen Wasserstrahl und wir werden morgen diesen Hahn abdrehen rtellparteien“ spricht Höcke dabei grundsätzlich die Fähigkeit zur Problemlöb, da diese ... Vasallenpartei* seien oder die Wählerinıd Wähler gezielt täuschten, um ihre ... weiter fortzuund einen ... Überwachungsstaaf“ zu errichten: : „Und was bieten uns die ... an ... an? Sie haben keine Lösung. Sie ... uns Schlafsand in die Augen zu träufeln, jetzt zu ... jetzt gerade wieder vor den ... Wahlen morgen. Aber ich kann mich ... 2015, 2016 war es nicht anders und ich möchte vor allen Dingen vor der Wahl der CDU warnen, die jetzt hier durchs Land zieht und wieder rechts blinkt und jeder weiß, dass sie links abbiegen wird nach der Wahl. Die hier groß plakatiert ‚Illegale Migration ... Ja, wer ist denn ... als älteste Partei, ... im Land und im Bund? Es ist die CDU. Das ist keine ... Partei, das ist eine ... Vasallenpartei. Ich muss das nicht weiter ausführen. Und dann sind die ... und ich war ja nun auch in ... Talkshows, immer auf der ... Ebene ... Ja, jetzt haben wir das ... dass die ... eingerichtet haben. Wir mm "932 Ebd, 566 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV a]



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 68

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P , die ... können niemals die Problemlöser sein. Das ist, dass die ... Millionen haben ... lassen, die aus ‚chen Kontexten kommen, wo das Recht des Stärkeren gilt, wo das Faustind das ... gilt. ... die ... haben das ... Staates durch ihre ... erodieren lassen. ‚viele Konflikte sind wir ... Viele Konflikte ... wir austragen. lernt haben, ... zu leben, uns ... zu verlasnd zu vertrauen. Und das ist die Grundlage für Staatlichkeit. Diese ... Fundament erodiert gerade. Und die ... und schaffen sich damit die Ursache, um einen ... Und da sagen wir als AfD, als freiheitliche Partei, als ei der ... Bürger, nicht mit uns 553 lärte, dass es nach seiner ... fundamentale und unveränderliche ede zwischen der AfD und den ... gebe: will am ... zwei ... noch mal kurz ... Das erste ... Deutschland darf kein Beuteland mehr sein. Deutschland ist unter der schaft der ... zum Beuteland geworden. Fast eine Milliarde ahlen wir an Kindergeld für Kinder von ... die im Ausland leben. 30 arden Euro für eine ... die unser Land ... und die losion der Preise, der ... bewirkt. 50 Milliarden bezahlen wir für e illegale ... summiert das bitte mal auf. 100, 150 Milliarn Euro jedes Jahr für Politik, die nicht im ... ist. Nein, die utsche ... konterkariert und aushebelt und ... Die jeite ... ist, wir müssen uns aus der ... Deutschland ist kein ... Land. "554 ließend erklärte Höcke: Liebe ... der 1. ... 2024 kann eine historische Zäsur ... F kann dazu führen, dass das ... der ... 567 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 69

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P tschland implodiert und dass endlich etwas ... was eine wirkliche Deratie ist. 1555 iff der ... Björn Höcke auch in seiner Rede auf der ... am 13. August 2024 in Suhl (TH 556 istoph Berndt (MdL BB) schrieb am 28. ... 2024 auf X: habt die ... Leute‘ von #CDU und #BSW ... die Masken n zu lassen. Sie delegitimieren sich und damit geht die Herrschaft der KarIparteien zuende Haseloff (MdL TH) antwortete am Folgetag darauf: Thüringen wurde das ... offensichtlich. Es gibt nur noch n Kartellblock und die #AfD. Die etablierten ... sich damit auf ... noch etwas Zeit verschaffen. Die erste Quittung kommt zur Bunlestagswahl 57 er Instagram-Story vom 22. Januar 2024 nannte Beatrix von Storch (MdB, BR Ivertretende ... das ... CORRECT V ... im ... der ... amalige ... Tomasz Froelich (seit 2024 ‚ HH) äußerte im Rahmen der ... der AfD am 12023 in seiner Rede: . Das alles ist nicht in ... Und was mich ... aufregt, das ist. die Heuchelei der ... die diese Politik vorantreiben. Sie sind feige, u verlogen und gefährlich. Denn diese EU ist so tief im woken Sumpf ... ken, dass sie als ... außenpolitischer Faktor ... Sie suhlt sich in einer Dekadenz, die man ... noch als linksliberale ... könnte 5% 58. Höcke, Björn: Wahlkampfrede in Suhl am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Überzeugungsgamer abgerufen am ... ass Saseloff, Daniel: Tweet vom ... abgerufen am ... ksse torch, Beatrix von: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... Froelich, Tomasz: ... auf der ... in Magdeburg (ST) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 568 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV MEETS ZEE II ...



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 70

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P m ... vermeintlich ... „Bevölkerungsaustausch“ bzw. * beschwor Tomasz Froelich auch herauf, als er am 26. Juli 2023 einen trag teilte, der auf das Theaterstück einer ... Feministin verfolgendem - zugleich völkischem und ... — Wortlaut komFroelich das angehängte Bild, auf welchem eine Szene des Theaterstücks nicht-weißen ... gezeigt wird: evölkerungsaustausch und Volkstod in einem Bild. Unser Alptraum ist der aum der ... Die #AfD kämpft dagegen an, was das Parteienkarall umsetzt. 60 Daniel Haseloff ... und MdL TH) ... die Beng ... in einem Tweet vom 6. ... 2024 anlässlich eines jbeitrags, der die Ablehnung der „Altparteien“ bei der Wahl eines AfD-Kandidaten ... thematisierte: Die völlige ... vom Wähler geht weiter. Die Blase der ... des ... muss deutlicher zum Platzen gebracht werden. ... kann der nächste nötige Nadelstich sein 56' imalige ... Gunnar Beck (NW) schrieb am 23. November 2023 nem Tweet: „Die #BRD ist nach fast 75 Jahren ein Staat, den sich die ... zur . Beute gemacht haben. Wir brauchen ... auch über den Entzug der ... für Politiker, die das Land ... richten. ... 62 ... Frank Grobe betitelte die etablierten ... am . Juli 2022 als „gierige ... 1563 Auch die bayerische ... Katrin ... die etaberten ... in einem Facebook-Post vom 2. Juli 2022 als ... 1564 60 Froelich, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... des Begs aus Kapitel E. I. 1. a. bb 62 Haseloff, Daniel: Tweet vom ... abgerufen am ... ie Beck, Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... 4 Grobe, Frank: ... vom ... abgerufen am ... Katrin: ... vom ... abgerufen am ... 569 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 71

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ebruar 2024 veröffentlichte sie einen Tweet, in dem sie die ... ergriff. 1565 Ä (zum damaligen Zeitpunkt MdL, seit 2025 MdB, BY) lud am 5. April 2023 h.der Veröffentlichung der ... polizeilichen ... einen Videuf Facebook hoch, in dem er die etablierten ... als ... jete. 1366 ko Scholz (MdL HE und ab Juni 2024 zudem Beisitzer im ... in einem ... mit Bezug auf „CDU/CSU, SPD, Grüne/n ' Linkspartei“ von ... 87 öhm (MdL BY) veröffentlichte am 2. Januar 2024 ebenfalls einen Kommentar book, dem er einen Bildbeitrag mit folgender Aufschrift anhängte: Jeutschland 2023 Nicht nur an Silvester: Migranten-Mob regiert die Straße, KarParteien das ganze Land 568 ‚Roos, ... der AfD in Hessen, ... die etablierten n in einem Gastbeitrag für den ... ebenfalls als ... (MdL BY) schrieb am 24. ... 2024 in einer „Wahlnachlese Bran- / ... entlarvt sich als Einheitspartei 570 Kreisverband Hassberge/Rhön-Grabfeld (BY) verkündete am 12. Juni 2024 r Europawahl auf Facebook: ie Hasstriade die jetzt von den ... auf uns niedergeht, haben wir uns redlich verdient. Denn sie ... trotz ihrer kontrollierten Medien, ihrer Milrden an ... Zensur, ihrer Fake-Demos ‚gegen Rechts‘ und dem 'ssbrauch der Justiz, ... Sieg nicht verhindern. Die wahren ... Katrin: Tweet vom ... abgerufen am ... hn, Ingo: Videostatement, veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Prof. Dr. n MdL abgerufen am ... Z, Heiko: ... vom ... ohne Abrufdatum. hm, Martin: ... vom ... abgerufen am ... „Der ... der ... im ... Landtag“ vom a 024, in: ... abgerufen am ... jerkes, Rene: Tweet vom ... abgerufen am ... 570 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 72

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P d unsere Regierung, sie haben Deutschland an die Wand gefahren und mit ler Absicht ruiniert 5 einbach, AfD-Mitglied und Vorsitzende der ... im 19. August 2022 auf Facebook: sere Demokratie verkommt unter Beteiligung des ... von WCSU, SPD, Grünen, FDP und Linkspartei ... in ... schwindigkeit. 72 iußerte sich der ... Rene ... (BB) in einem Interdem Heimatkurier, das am 12. März 2023 veröffentlicht wurde: s ... hat Deutschland längst als Nation und ... Land ... Die so verhasste eigene Nationalität wird dem ... dem Primat der Ökonomie, der Fremdenliebe und der Unyürfigkeit gegenüber fremden Mächten geopfert. er wahnhafte Drang, Deutschland nur noch als ... für fremde ker zu betrachten und dieses überhebliche ... der ganınWelt das eigene Übel aufzuzwingen, wird gern mit ... kaschiert. Aber die Wurzel des Ganzen ist die Verachtung des Eige- . Auch den ... Akteure auf die etablierte Politik sollte nicht außer Acht lassen. Es ist pathologisch. Mit einer politischen Leitlinie, ich ... der ... und ... einem im wahrsten Sinne Wortes ... Globalismus verpflichtet hat, können die Krisen und Überfremdung nur zum Normalzustand werden. Und das wird unter diesen tischen Kräften auch so weiter gehen. "73 diffamierende ... anderer ... als ... hinaus die ... zusätzliche ... die darauf n, das ... in die Integrität des ... und damit in die nsfähigkeit der staatlichen Ordnung zu vertiefen. So behauptet er, dass die ... die eigene Nationalität ... das Eigene gar verachteten, vom gareisverband Hassberge, Rhön-Grabfeld: ... vom ... abgerufen am nbach, Erika: ... vom ... abgerufen am ... Matkurier: „Rene ... (AfD ‚Wir ... uns dem ... Block ... vom Er He ... abgerufen am ... des Belegs aus 41.b. cc 571 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 73

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Drang getrieben seien, der ganzen Welt das eigene Übel aufzuzwingen \hland zum ... verkommen zu lassen. ... auch Dirk Brandes (Beisitzer im BundesvorAdB, NI) in einem am 15. August 2024 auf Facebook veröffentlichten Videowie Markus Walbrunn (MdL BY) in einem Tweet vom 9. Juni 202477, toph Berndt (MdL BB) schrieb in einem Tweet vom 4. Dezember 2023: icht zum Kartell gehört, soll verboten werden — namens der Demokratie. Was für eine Verkommenheit 7 ndtagfraktion Baden-Württemberg ... im Oktober 2023 auf Faceablierten ... als ... und ... \ltparteien ... sich gern als ... Israels und des jüdischen Vo So auch bei der letzten ... in der sie sich vermeintlich ent- n gegen jeglichen Antisemitismus in Deutschland ... Doch was geoll das ... Was ... die ... und wie handeln am Ende? So viel ist sicher: Dieser Auftritt der ... war an ... zu überbieten. Sie überschlugen sich förmlich in Schuldzuweiı und gerade Grüne und CDU ... unsere AfD-Fraktion in altbeer Weise als Partei von ... So viel, so gut aber definitiv nichts s im Westen. “577 s expliziten Vorwurfs eines ... verunglimpfte Gunnar Lindeıdesvorstandsmitglied BR und MdA) die ... am 3 auf Facebook als „Gemeinschaft von Politgangstern die vergrünte CDU unter Merkel ... hat, wird von der gegenwärtigen ... fortgesetzt: Sie brechen ... Asylrecht m Wissen, dass es ... gibt, der sie daran hindern wird. Die ... iz sowieso nicht und auch von ... ist kein Widerd zu erwarten. Der ... Wähler wird ... müssen, dass die alten ‚ Dirk: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Dirk r ... im Bundestag abgerufen am ... ir Markus: Tweet vom ... abgerufen am ... aka ‚hristoph: Tweet vom ... abgerufen am ... 23 Im Landtag von Baden-Württemberg: ... vom ... abgerufen . 572 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 74

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P rteien sich dazu verschworen haben, unser ... Recht mit Füßen zu tre- . Wenn er dies nicht ... will, bleibt ihm nur eine Chance: Die einzige rtei zu wählen, die sich dieser ... Gemeinschaft von ... Auch wenn er nicht mit allem ... ist, was die AfD gt oder tut — auf eines kann sich jeder ... Die AfD wird deute ... vertreten und ... Recht ... Immer. Zu ler Zeit und gegen jeden Widerstand. ann spricht hier allen ... außer der AfD die Legitimität ab, indem er ihnen It, sie hätten sich zum vorsätzlichen und fortlaufenden Rechtsbruch ... ang zur ... Landtagswahl im ... 2024 gab die Cosprecherin Alice Weidel dem Magazin COMPACT ein Interview, in dessen Verin ... auf frühere, undemokratisch geführte ... der Sozia- 'inheitspartei Deutschlands (SED) - alle ... politischen ... als e Volksfront 7? ... Die ... wird offenkundig als ... verwendet und kann zugleich als ... auf den DDRNationale Front“ ... werden. zember 2022 beschuldigte Marvin Weber ... der AfD n, NW) die öffentlich-rechtlichen Medien, Propaganda für den Staat zu bewarf ihnen vor, „Narrative“ der Regierung ungeprüft zu ... und zu en, und verunglimpfte die Regierung zugleich als „US-Statthalter ... sowie als „geistig verwahrloste, dummdreiste, bis masochiselite ... der US-Statthalter geben alles dafür, dass Deutschland auf Ebenen ausblutet. Der ewige Beifall wird vom Staatsfunk propagiert bis nieıd mehr diesen Schwachsinn schaut. Sie werden den ewigen ‚Nazi Popanz S ielen, bis Deutschland komplett ... ist. Der Great Reset ist ihr Ziel. Masse ist arglos und scheint geistig wehrlos. Anstatt ... und ... handeln, übernimmt man lieber die einfachen Narrative des politmediaOn, Gunnar: ... vom ... abgerufen am ... be Ice: Interview mit COMPACT zur Landtagswahl in Brandenburg; veröffentlicht in: com am ... Kanal: „COMPACTTV abgerufen am ... 573 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 75

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... Doch es rumort in der Gesellschaft, viele wollen die- gime nicht mehr stützen und ... teilweise ... AFD-Theyeil es der klaren ... entspricht, ohne AfD-Wähler zu sein, da helfen keine ... der Antidemokratin Faeser, die nun ihren Überhungs- und ... will, um die Demokratie nachweiszu schädigen. Doch in dieser ... West-DDR und mit dieser geistig Jahrlosten, dummdreisten, bis ... Politelite scheint in diesem de totalitäre Geisteshaltung gegen das eigene Land möglich, umgesetzt rden. "1580 stellt der Regierung in seinem Beitrag die vollständige ... des Volkes mit dem Ziel des „Great Reset Aus der Sicht Webers erfährt der ... durch die Medien, die mit ständigen Beiträgen über die Zeit ‚des ... die Vergangenheit ... um einem schen ... und die Wahrnehmung deuten zu verhindern. Webers ... grob ... der ... Regierung und banalisieren die aufklärende ... Zeit des ... als „ewigen ‚Nazi Popanz also als künstSchreckgestalt. Damit wiederum geht auch eine Relativierung der NS- und eine ... an der für das ... wichtigen Geschichts- und ... nach 1945 nutzt Weber hier wieder das ... Bild eines Kartells, ... anprangert. 024 äußerte sich Marvin Weber auf Facebook in vergleichbarer Weise. 'rtete eine Interviewfrage zu seiner Haltung in Bezug auf ... folgendermaßen: asse auf den ... sind aus meiner Sicht der letzte Hilfeschrei politmedialen Kartells, das die Sorgen und Nöte der ... Bürger, ... das ... der Landwirte in Form der ... zu ... und zu verschleiern versucht. Es wirkt wie die ... der SED, nämlich der PDS aus dem Jahre 1990, als inszeGroßproteste zum ‚Kampf gegen den Faschismus‘ und gegen ‚Rechts‘ als arvin: ... vom ... abgerufen am ... 574 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 76

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... eines entmachteten ... wurden. R-Staatsdoktrin lässt also grüßen im bunten Deutschland. ‚mber 2022 sprach Wolfgang Pöschl Vorsitzender des ... und Mitglied des Bezirkstags Oberpfalz (BY auf einem hen ... und sagte: ımmt es dazu, dass unser Lebensstandard in den letzten Jahrzehnten so isch ... ist? Weil wir von einer ... Räuberbande werden. Lobbyisten der ... und vor allem voran der Grünen sich die Taschen voll, indem sie uns mit ... auf ... CO2 und er Vermögen unser Hab und Gut schleichend ... Während ankkonto geplündert wird, fließt das Geld in die Taschen der ... der ... Eliten, wie Klaus Schwab, George SoGates, König Charles Ill von Großbritannien und so weiter. Und deren ı Handlanger wie früher schon Merkel und jetzt unsere rot-grünen Politer in München, Berlin und Brüssel. itteln suchen sie nun nach ... um die Schuld am ... Zusammenbruch von sich ... Die Zerstörer der freien ... und politischen Ordnung des ... die ... gesammelt haben, wollen jetzt ihrer Verantwortung entkommen. lassen uns von den Lügen dieser Gauner nicht mehr irreführen! Zum it ihnen! Das haben wir übrigens auch den korrupten, ... (medien zu verdanken. Um ihre Macht und ihr durch Unrecht gerafftes or.einem Crash wie 1929 zu schützen, wollen die Profiteure eine neue g der Welt und des ... den ... In ei- igen Allianz mit machtgierigen Neomarxisten wollen die globalen Spie- ‘Macht in einer globalen, totalitären Herrschaft sichern, der ... al Governance. Sie haben uns Bürger dabei ... und uns ... Unsere Freiheit, unsere Demokratie, der Rechtsstaat, Kultur, alles das wollen sie uns nehmen! Jetzt wollen sie uns auch noch eue, totalitäre Weltordnung aufzwingen, um uns zu ... und zu Marvin: ... vom ... abgerufen am ... ® gang Pöschl lief ein ... zu dessen Gründen und Ausgang keine fliegen. Pöschl ist Stand Januar 2025 nicht mehr Mitglied der AfD. 575 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 77

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ten. Werdet ihr das wirklich ... Wir sind die große Mehrheit, wir sind “unsere Bestimmung für die Freiheit zu verteidigen. Nach Artikel 20 GG wir das Recht und die Pflicht dazu. Stehen wir jetzt gemeinsam auf, neh- - unser Schicksal in die Hand und holen wir uns unsere Freiheit, unsere bestimmung und unsere Zukunft wieder zurück! ... wir den ... dieser Akteure und Volksverräter 158 amiert die ... als ... Räuberbande f und „Lobbyisten der ... die die ... Bevölkerung Vorteil und im ... und ... uteten. Verantwortung für diesen ... trügen auch die „Korrupten, ... Mit dem ... einer „globalen, totalitäaff spielt Pöschl auf die Verschwörungstheorie des „Great Reset“ an, bei ... Deutschland der Verlust von Freiheit, Demokratie, Rechtsstaat m ... zahlreiche weitere ... festgestellt wern ... der AfD und ihrer Politikerinnen und Politiker der Begriff der en“ oder Abwandlungen dessen verwendet wurde Auch die Begriffe n“1586 und „Einheitsfront wurden vereinzelt verwendet. n ... ist gemein, dass sie die ... mit AusfD als illegitim diffamieren. Dabei wird durch die ... von Begriffen ng: Redebeiträge des ... veröffentlicht in: www.youtube.com am a Konservative abgerufen am ... des Beechts: ... mit AfD und Ill. Weg in Ostbayern“ vom ... in: chts-bayern.de, abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... Storch, Beatrix von: .02.2024 und ... abgerufen am ... Storch, Beatrix von: Tweets vom ‚02.2024, ... und ... abgerufen am ... Storch, /eeis vom ... und ... abgerufen am ... Oehme, k-Eintrag vom ... abgerufen am ... Hilse, Karsten: Interview mit dem urier; veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier ... AfD Thüringen: ... vom ... abgerufen am aseloff, Daniel: Tweet vom ... abgerufen am ... Weiß, Thorsten: Tweet 024, abgerufen am ... Christine: ... vom ... Kaufner, Dominik: Tweet vom ... abgerufen am ... KhanTy: Tweet vom ... abgerufen am ... Weiß, Thorsten: Tweet vom abgerufen am ... Khan-Hohloch, Mary: Tweet vom ... abgerufen am ... Christine: ... vom ... abgerufen am ... Volker: ... vom ... abgerufen am ... ne: Tweet vom ... abgerufen am ... En 576 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 78

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... suggeriert, die ... seien überhaupt nicht in der ines freien ... und ... demokratischer sein: damit wird in einer dem Demokratieprinzip ... Weise höglichkeit ... die ... auch gleichwerj. Gleichsetzung der ... etwa mit dem ... und der DDR oder allgemein mit einer Diktatur it die ... die Regierung, die etablierten ... und deren en und Vertreter immer wieder mit dem Dritten Reich, Hitler und dem Nası us in Verbindung oder vergleicht sie gar damit. Darin liegt neben der nden Verunglimpfung der politischen Verhältnisse in der ... Verharmlosung des ... und seiner Gräueltaten. n ... und Vertreter der AfD die ... und Reer staatlichen Ordnung regelmäßig auch durch wiederholte Vergleiche nd der Staatspartei SED verächtlich. Dies geschieht sowohl allgemein " Bezugnahme auf bestimmte Sachthemen, wie etwa die Maßnahmen lung der COV ... nächst die ... dieser Art ... im folgenden folgen dann ... die im Zusammenhang mit konkrergängen stehen. ... mit dem ... / . November 2022 auf Facebook veröffentlichten Video äußerte sich la ... und MdB, SN) etwa zum Umgang mit der SymI Community im Rahmen der Fußball-WM ... der F FA und dem Katar sowie der ... Reaktion deutscher Politikerinnen und zog er implizit einen direkten Vergleich zwischen der ... Nancy Faeser, die eine bunte Armbinde aus Solidarität mit der mmunity trug, und ... mit ... un 577 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 79

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... Nancy Faeser stand mit bunter Armbinde auf der ... mit Armbinde. Ich hatte gehofft, dass wir id nie ... müssen. 588 isslich der Debatte um die Fußball-WM in Katar kommentierte das Mitiner ... Thorsten Weiß am 23. November 2022 Faee auf ähnliche Weise in einem Tweet: ) Jahren tragen ... Minister im Ausland wieder Armbinde. ve #Faeser ... Karsten Hilse (SN) setzte in einem ... 2021 die ... Deutschland mit dem ... und der den ... Diktaturen forderten die politischen Machthaber diese Art ... Geschichte wiederholt sich ebook-Beitrag vom 4. August 2021 sah Hilse die ... reits auf dem Weg in den „Totalitarismus en, dass sich die Berliner Republik gerade in Richtung Totalitarismus t, sind unübersehbar. Niemand wird sagen können: ‚Ich habe nichts gee ... (MdEP, HE) attestierte ... westlichen Staaten eine richtung, indem sie am 26. August 2024 auf Facebook eine angebliche r Medien ... de einer ... Frankreich inhaftiert den Gründer von , Pavel Durov. Angeblich im Auftrag der ... Die EU veron Musk wegen X mit hohen Strafen zu ... Der sog. ‚Wertelässt seine Masken fallen & dahinter sehen wir die hässliche Fratze des arismus. Die falschen Eliten setzen alles auf eine Karte. Es geht ihnen um ‚ Tino: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Tino ... am ... Orsten: Tweet vom 23.11 2022, abgerufen am ... sten: ... vom ... abgerufen am ... en: ... vom ... abgerufen am ... 578 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P g: kontrolle & die Macht über ... & Worte. Wenn sie jetzt gewinh wir ab morgen in einem ... Polizeistaat. Und zwar weltweit. Das ir niemals ... ffentlichte ... eine Grafik mit dem Text: ... & Ge- ‚hen: Wie der Westen sich selbst verrät 22 kommentierte der ... Martin Renner (NW) den ers mit möglichen ... der Bevölkerung im kommenden Herbst d warf der Ministerin vor, unter einer irreführenden ... Berrichtung von Gulags oder ... zu prüfen: ı Faeser wird bis dahin alles in Ruhe geordnet haben. Sie wird ... für die darob aufgebrachten ... eingerichn. Sie sucht nur noch nach einem gut ... Namen, da sie den ag‘ aus ... Gründen nicht ... will. Ich Trage en Freund: Werden diese bürgerlichen ‚Beruhigungsstätten‘ für die ielen asozialen, also aufgewachten ‚Un‘bürger, dezentral in den Bunn eingerichtet? Oder zentral irgendwo in ... Vertechnisch wäre die 2. Alternative sicher die einfachere und ... Sehr verehrte Frau Faeser, sollten Sie noch Berater für die Orgaben ... ‚Beruhigungsstätten: benötigen, wenden Sie sich gerne ch habe mich ... mit ... - auch ... und ... und den damit ... Unrechtsbeschäftigt. 5% ... Martin Renner die ... unter der „Ampel-Rech als „öko-sozialistische[s] Grüne[s] Reich 5* ... Harald Weyel verbreitete auf seinem Face- ‚am 23. Mai 2024 anlässlich des ... Jubiläums des ... Fremdbeitrag, in dem es heißt: 'hheute ... viele Heuchler und GG-Verfassungsrealitäten-Brecher omas medial bemächtigen, mal bitte zurück auf Anfang: ‚Der Staat ist um hristine: ... vom ... abgerufen am ... in: ... vom ... abgerufen am ... rtin: ... vom ... abgerufen am ... am ... 579 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... willen da, nicht der Mensch um des Staates willen Artikel 1 des fs, den #GG“ hre ... Deutschlands faktisches ... während die ... im Gefängnis Ausland sitzen ige Opposition verboten werden soll ... ‚unterhalb der Strafbarkeit‘ vom Geheimdienst verfolgt ... Protschka (MdB, BY) veröffentlichte ar 2024 auf Telegram eine Grafik mit folgender Aufschrift: darf sich nicht wiederholen vurden von den ... diffamiert ... wurden verraten ien wurden kontrolliert st len wurden eingerichtet Ik wurde ... 'n wurden verboten 5%6 r id: ... vom ... abgerufen am ... vom ... abgerufen am ... . 580 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P eb Protschka: iese Dinge wiederholen sich heute. Doch es ist nicht die AfD, die dafür veryrtlich ist. Es sind die Sozialisten der SPD und ihre ... die en und die FDP. Wir sind nicht das Problem, wir sind die Lösung! alb überlege dir gut, mit wem und wogegen du auf die Straße gehst. Denn t näher, als du denkst 5?7 ietz (MdB, SN) und Carolin Bachmann (MdB, SN) teilten im Mai 2024 auf nen Beitrag von reitschuster.de, in dem die Verurteilung von Björn Höcke olgendermaßen kommentiert wurde. ndgericht in Halle, an dessen Fassade der ... KZ-Spruch ‚Jedem eine‘ in Reinform prangt, verurteilt AfD-Mann Höcke zu 13.000 Euro Geldweil ein Satz von ihm drei Wörter enthielt, die ... auch die ... Und die bei einer CSU-Frau und bei einem ... hatten. Sollte das Urteil rechtskräftig werden, wäre Höit vorbestraft, weil das Strafmaß bei 100 ... liegt. Ab 91 Ta- .n gilt ein Veurteilter als vorbestraft. Das Gericht machte also eine Punkt- g. Statt einem Rechtsstaat haben wir einen Linksstaat. Viele Richter veriicht mal mehr den Eindruck zu ... neutral zu sei. Das wäre wohl r iere sehr ungünstig im rot-grünen ... Wohin soll das führen? Was kommt als ... für ‚Rechte ... Scheiterhaufen? Ich meine echte. Virtuell haben wie ... und Scheiterhaufen ja schon längst wieder. 98 1599 ie NS-Vergleiche am Ende des Zitats möglicherweise noch als in die ete Mahnung zu ... sein. Allerdings spricht Dietz hier bereits ... die ... ab, woran die ... > ... Karsten Hilse sagte in einer Rede am e : ... vom ... abgerufen am ... ‚arolin: ... vom ... abgerufen am ... 581 ne Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P jas stetige ... Gesellschaft hin zur ... Diktatur, zur ... Diktatur auf deutschem Boden, müssen wir hier - und S - wir müssen Widerstand ... Zwei sozialistische Diktaturen auf j Boden sind genug. Und natürlich trägt diese ganze Misere, ute sehen, diese ... die ... gsfreiheit, die ... - wir werden ja ausgeit teilweise ... Methoden eindeutig Züge eines totalitäes - ein totalitäres Regime kommt oft, nicht immer, aber oft, ... Ideologie auf den Gleichmut eines großen Teils der ung trifft. das, was wir heute sehen. Sophie Scholl hat mal gesagt, die große der Bevölkerung müssen quasi den Mantel der Gleichmut ablegen letztendlich informieren. Das ist das, was unsere Aufgabe heute ist. Wir die ... aufklären, dass wir eben auf dem Weg in so ein totajauptung, Deutschland werde zur ... Diktatur entwickelt und die gnahme auf zwei diktatorische Regime in der Vergangenheit, diffamiert ... und ... der verfassungsmäßigen Ordnung dlicher Weise. Seine These ... er, indem er behauptet, es chistische[r] Methoden“ und eine ... Ideologie“ anhabe - so die ... dieser Darstellung — heute ... AufViderstandskämpfer um Sophie Scholl im Dritten Reich. ischen Aschermittwoch am 22. Februar 2023 in Osterhofen (BY) hielt der ... und ... Protschka eine er wiederholt den ... bayerischen ... Markus / ... auf Adolf Hitler als „Södolf‘ verunglimpfte 6% ann, Vorsitzender der ersten Kammer des ... tember 2024 sächsischer ... verglich den damaligen rsten: Redebeitrag in Bernsdorf (SN) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com 1, Kanal: „Michel Michael Wittwer abgerufen am ... a, ... Redebeitrag auf dem politischen Aschermittwoch am ... in Osterhtlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am 58 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P jes BfV Thomas Haldenwang in einem ... vom 26. Apm ... Joseph Goebbels: wang wird m.E. immer mehr zum neuen Göbbels. Seine Interpretation ... wird zum Maßstab erhoben. Alles andere ist rechtsextrem. h und ... «1602 verunglimpfte Jörg Urban ... und MdL SN) den Vertz in einem ... als „neue Stasi-Behörde Junge Alternative Sachen — das sind fleißige, fröhliche, feine junge mismus-Vorwurf der neuen Stasi-Behörde ist absurd, denn ... gibt es ein ... Volk unabhängig vom Pass, ... wie es ein sches, ein Jüdisches oder ein ... Volk gibt auf die Verhaftung Daniel Halembas (MdL BY) schrieb Gunnar Lindeisitzer im Landesvorstand BR) am 30. Oktober 2023 auf X: ie Regierung mit Methoden, wie es sie 1933 gab, gegen die demokrawählte Opposition vorgeht, weiß man, wie es um die Demokratie in hland bestellt ist 604 ... betrieb Lindemann, als er am 18. Januar 2024 auf einen te, der besagte „Habeck will ‚systematisches Vorgehen der Sicherheitsn AD 3, da ging man auch gegen die Opposition vor 605 ... der Regierung auch am nachfolgenden Tag die Unterdrückung n und zog dabei den Vergleich zu einer Diktatur. So schrieb er in einem 9. Januar 2024 als Reaktion auf einen ... mit der Überl2 Demokratie gegen ... verteidigen Martin: ... vom ... abgerufen am ... rg ... vom ... abgerufen am ... > Kapitel E. 1.a. aa An Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... n Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... 583 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P , ... bekämpft die demokratische Opposition. Wie in einer Dikır 1606 artin Renner (MdB, NW) äußerte sich in einem ... vom 17. Febkst Du oppositionell, dann wirst Du ... Von Bürokraten, die das rkzeug der Diktatoren sind. “697 osdorf (MdB, SN) verglich die Politik der etablierten ... in einem Faitrag vom 30. Mai 2023 mit den Ideologien aus der Zeit des ... DDR: tparteien haben fertig — und sie wissen es! Ideologien haben unser Land al in den letzten 100 Jahren an den Rand des ... geführt. Und es kluge, gefährliche, anfangs ... Verführungen. Verglichen ... dümmlichen ... der Ampel nehmen sie sich aus ... heischend. 608 öffentlichte zudem am 21. November 2023 auf Facebook einen Beitrag, r das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum zweiten ... dem Titel „Ein Hauch von Weimar“ kommentierte. Darin schrieb er ands ... November, seit Heines ‚Wintermärchen‘ gebe lastet wie kein anderer, wird zum politischen Grabstein einer ... so seit Adolf Nazi niemals wieder gab. Dass diese Regierung ... ist, haben wir nun amtlich. Und sich die Kleptokraten ohne ökonomisches ... bereits einig: ng einer ... Notlage für das Jahr 2023 fortfolgend, soll es richAuf der Suche nach vergleichbarer Apokalypse muss man bis Weimar eh n. Notstand, ... Preise, Verarmung, ... In diesem Kontext ist es fast folgerichtig, dass die Verbre- ‘ itiker zu verfolgen trachten und die einzige Partei, die ihnen seit ihrem n den ... vor die Fratze hält, am ... verbieten möchten. Aber nnar: Tweet vom 19.01 ‚2024, abgerufen am ... at acebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... AiuNlas: ... vom ... abgerufen am ... 584 © Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P gst: Noch ist Thomas Haldenwang kein Hermann Göring. Die ... diesmal überleben — und zwar mit ... Hilfe cht Moosdorf die heutige ... mit der Herrschaft der NSDAP ... Zudem diffamiert er ... als ... und „Kleptokraten Dadurch kommt auch das Ziel zum ; Vertrauen in das ... zu erschüttern. nden Beiträge enthalten Vergleiche der derzeitigen ... mit ozialismus und ... totalitären Regimen: sabgeordnete Thomas Dietz (SN) verglich in einem ... 023 die ... durch die ... im den ... politischen ... und ... eine vergleichbare bestimmter ... weiterhin fort: gerechnet in Deutschland Jahrzehnte nach der Bücherverbrennung ‚mit ‚falscher‘ ... wieder ... schikaniert, entıt und verhetzt werden, dass Buchhändler wieder Bücher sortieren, um nreine‘ Bücher aus dem Sortiment zu halten, ist unerträglich. Die ... haben sich leider, anders als erhofft, nur wenig geändert - ... und vor allem die Lackierung sind andere. 6 MdB, NW) likte auf X (ehemals Twitter) einen fremden Tweet vom 22, in welchem dem ... Robert ... eines ... vorgeworfen wurde. '6 Befehl Adolf Hitlers betreffend Zerstörungsmaßnahmen im ReichsgeMit dieser „Taktik der ... Erde“ sollte Infrastruktur unbrauchjerden, damit alliierte Kräfte im Jahre 1945 von einer Übernahme nicht nten. In dem Tweet wird damit die vermeintlich ... und gewollte n Teilen Deutschlands durch die eigene Regierung ... Von ein ... mit dem Inhalt des fremden Tweets kann angesichts ... werden. Matthias: ... vom ... abgerufen am ... oma ... vom ... abgerufen am ... an: Gelikter Tweet vom ... abgerufen am ... 585 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P oe e (bis 2021 MdB, seit Juni 2024 MdEP, SN) kommentierte in einem 8. ... 2023 eine ... des CDU-Politikers Roderich ... rich ... (CDU) ein Nazi? Der hatte ... bei #AnneWill einen rdigen Auftritt. Soviel widerlichen ... hat man in D ... mal unter Himmlers ... erlebt. 2 ngsfrage ... Droese, ... sei ein ... Denn im ibrigen ... wird deutlich, dass die Frage keine offene ist, ... e. Dies zeigt der direkte Vergleich mit Heinrich Himmler, der im ... Verfolgung, Deportation und Ermordung der ... Ju2022 warf Marvin Weber (Vorsitzender der ... Pader- "Partei BÜNDN S 90/D E GRÜNEN auf Telegram einen ‚radikalen ... die eigene Kultur“ vor: ... und Ihre Agitatoren waren die geistig-reaktionären ... Sie und ihre ... herrschen in ihtalen ... gegen die eigene Kultur wie ideologisch veririchter, die tagtäglich noch nach 75 Jahren die Rache an den ... planen. Sie, also die ... dar ... Grünen ... ie ... marschieren und mit Hilfe von RAF-Terror, historischer ung und kollektiver ... ein ... und ängstliches Volk in hnsinn treiben und ... Die ... zum einen talı Abschaffung alles ... durch die, die bis heute den Hitlerkult für ige ... und den ... gegen die ... ren, wird Jeden Tag schlimmer. Wir müssen uns von Clans ... N ... aus den kriminellsten ... der Erde jeden iegbert: Tweet vom ... abgerufen am ... !egbert: Tweet vom ... abgerufen am ... 586 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ufs Neue beglücken lassen und die ... die den mitismus durch Germanophobie eingetauscht hat, schweigt, relativiert, inrt mit ihrer Wortakrobatik eine neue Normalität. Was für eine kalte, ... Führungsschicht dieses polit-medialen ... die immer im des kultur- und ... Globalismus denkt, aber nie an die eiBürger und diese wie ... behandelt. ßte Verrat aber haben die ‚Bürgerlichen‘ ... die sich aus Konforıs, ... und Machtgier diesem neuen ... Totalitarisht nur ... haben, ... ohne ... im Kadavergediese Doktrin der totalen ... übernommen haben und bis heute n ... die ... Bürger für Freiwild ihrer ‚chlägertrupps erklären und die ... in ... radichten. Die geistigen Erben der Nazis fordern Brandbomben auf ... ide ... Umvolkung und Kanthölzer gegen den freien ie leben das Motto: ‚Alles, alles über Deutschland‘ und sind idR. zugleich erte ... dieses Landes und seiner noch ... Mehrheitsbe- : Das schlimmste Schmarotzertum auf Erden, die geistig degenerierPöbelherrschaft, die uns ... jeden Tag aufs Neue als Feindbild din Grund und Boden regiert n seinem Beitrag die Partei BÜNDN S 90/D E GRÜNEN mit den Natiogleich, indem er diese als deren „geistig-reaktionäre Nachfolger‘ und * diffamiert, und macht diesen die Zerstörung der ... Kultur zum onstatiert er die vermeintliche „fatale Abschaffung alles ... und istorischer ... und kollektiver ... sowie einem „HitlerFörderung einer ... der ... „konstruiert“ worden ... und Unterdrückung des ... Volkes unter ... atischen ... aus zwei Weltkriegen zu ermöglichen. Auch in die2 eigt sich mithin deutlich eine Verächtlichmachung der ... indem er dieser die Berechtigung abspricht und sie ädlich darstellt. Darüber hinaus verweist Weber in seinen ... Seiner Sicht von der Presse verbreitete „Germanophobie deren Wirkweise arvin: ... vom ... abgerufen am ... , 587 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P nit Antisemitismus gleichsetzt, wodurch letzterer, ... mit Blick auf die er des Holocaust, in erheblichem Maße relativiert wird. ... wirft Weber vor, die vermeintlich gegen das ... Volk gevon ihm als „Doktrin der totalen ... der ParJNDN S 90/D E GRÜNEN ohne Widerspruch übernommen zu haben. Weber unit den etablierten ... zudem ein dem Motto „Alles, alles über Deutschland“ les und damit explizit gegen die ... des ... Volkes gerichtetes uli 2022 wurde auf der ... des ... Wittenberg (ST) el unter dem Titel „Es lebe das heilige Deutschland - ein Beitrag zum 20. Juli” tlicht. Bereits kurz darauf wurde er nach medialer Kritik wieder offline genom- } später in modifizierter Form wieder online gestellt. beitrag suggeriert der Kreisverband, die Dimension der Vernichtung, die tablierten ... sei mit den ... des ... weshalb sich unter Verweis auf die Widerstandskämpfer des 20. Juli ‘nach einem „20. Juli 2.0“ stelle und mithin die Frage nach einem legitimen rsuch gegen die amtierende Regierung: ell wird die Vernichtung Deutschlands durch die ... Bürger betrieben, nen Ökosozialisten durch ... bei den Wahlen den Auftrag erteilt Die schwarze Opposition im Lande ist da nicht besser, hat man doch seit den grünen Fackelmännern, Frauen und anders ... Indivien Teppich zu Theodore N. Kaufman oder Henry Morgenthau ausgerollt. rd es eigentlich einen 20. Juli 2.0 bei der Truppe geben ... mit ... iche mit der DDR, der SED oder ... totalitären ... zielen daVertrauen der Bevölkerung in eine funktionsfähige Demokratie als Teil der ... Ordnung zu ... und letztere als letztlich nsehen zu lassen. band Wittenberg: „Es lebe das heilige Deutschland - ein Beitrag zum 20. Juli“ vom ... abgerufen am ... über archive.today mit Datum 588 \e Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ... Brandner (MaB, TH) ... em Tweet vom 17. November 2023 die etablierten ... als die ... Altparteien“ und schrieb zudem: ... sitzen in den Altparteien ... teilte den Beitrag Brandners. 617 rah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, mitt- {B, SN) schrieb am 23. Juni 2023 auf X (ehemals Twitter ... kehrt die CDU Thüringen zu ihren Wurzeln zurück: als Blockparr SED. Dagegen hilft nur, #AfD zu wählen. 6'8 ht sich die ... konkret nur auf die Partei CDU. Mit der ... s „Blockpartei“ wird jedoch zum Ausdruck gebracht, dass insgesamt ein der eichbares Regime ... in dem eine Partei allein und absolut herrsche lockpartei‘ sich diesem Führungsanspruch ... ‚wet vom 17. Mai 2022 betitelte Fabian Jacobi (MdB, NW) die etablierten Stadtrat als „Block der ... (SED Ä Kotr& (MdB, BB) veröffentlichte auf Facebook am 10. März 2023 ein Vier die ... des Auswärtigen Amts mit dem ... ion verglich: ... es gleichzeitig auch, so wie es hier die Frau Baerbock in eitlinien festlegt eine ... Der Auswärtige Dienst wird gesäuberrt. gt ganz klar, neu ... werden nur ... mit - also, Gender-Kom- und Kompetenz für Diversity und auch innerhalb des ... werden ingen diesbezüglich angeboten. Ganz perfide, es wird eine Botschafterin üinistische Außenpolitik installiert und eine Anlaufstelle für eben diese bert der Politik. Nicht nur in allen ... des Auswärtigen ... m eben auch in den ... Das ist nichts ... als ein ... wie wir es in der ... erlebt haben, in der, in der n Armee damals. Völlig klar, wer da also ausschert, 'ne andere ... hat, ... Retweet eines Tweets vom 17.11.2023, abgerufen am ... nnllian: Tweet vom ... abgerufen am ... jan: Tweet vom ... abgerufen am ... 589 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P iegt gleich einen Punkt in der Akte und dessen Beförderung ist dann passe. t nichts ... als eine ... 2° i 2021 ... Karsten Hilse unter ... auf einen ... renden Bericht von Tichys Einblick mit dem Titel ... er- ... nach chinesischem Vorbild für Deutschland" "2! im Bundes- ‚für Bildung und Forschung ... „die Erben von Lenin, Trotzki und Stanistische ... in Deutschland ... "62? itige ... und ... sächsische ... » Moncsek (mittlerweile MdL SN) setzte in einer Wahlkampfrede am 021 in Stollberg (SN) die ... Deutschland mit der DDR gleich: diese ... — und ich sag’s euch so wie's ist — diese Einheitspartei, h heute wieder regiert — alle ... das ist genau die gleiche Situaie wir ’89 hatten. Und wir werden es diesmal selber wieder hier von Sachmachen. Bloß diesmal machen wir's selber. Die ... sind Wir sind ... die ein ganzes Regime, eine ganze Regierung deh- ohne Waffen, ohne Gewalt - davongejagt haben. Und so wie’s Hogegangen ist, wird’s auch ... gehen, die uns heute auf der Nase An 1623 rson (MdEP, HE) veröffentlichte am 1. August 2024 einen Beitrag auf em sie das heutige Verhältnis zwischen Staat und ... mit reiten gleichsetzte: uchen neue Verschwörungstheorien — die alten sind alle wahr ... Satz wiederhole ich nun bereits seit der Hochphase der ... mie unablässig, als es jedem klar- und ... musste, daß so ... am ... Panik-Narrativ der Re- ) nicht stimmen konnte. Denn jeder mit Durchblick weiß: Die heu- . ... ist nichts ... als das mit ... angefütterte fer Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: ... en am ... hlichen Vorgang vgl. BTDrucks. 19/32218. ... vom ... abgerufen am ... e: Redebeitrag in Stollberg (SN) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com Kanal: „AfD in ... und ... — Die Dokumentation abgerufen am ... 590 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ische Vorfeld der ... und Altparteien. Durchsetzt mit staatlich ... und NGOs ist dies nichts an- ‚s als das, was einst in der DDR die ... der SED waren: ... und Speichellecker des Establishments. Wer hier ernsthafte Aufkläerwartet, dem ist nicht mehr zu helfen. Auch weil die Mitläufer, die vielen n Vollstrecker, Hetzer, ... und Feiglinge von damals noch im- ‚ter uns sind. Auch in der staatlichen Administration. Wenn ihre übergriffiDienstherren heute ... bleiben, dann wird sich dieser ... chenschlag im Schutze seiner Behörden-Schreibtische beim ... Mal eftiger ... 62* wiederholte ihre Gleichsetzung der etablierten ... mit dem Regime der n DDR, als sie anlässlich der ... am 3. Oktober 2024 auf litischen und ... Eliten des ... machten sich die eheDDR zur Beute. Es bedarf nun nicht mehr einer ... Buntalt nach dem Muster einer Treuhand, um unser ... Volksveraus dem Land zu ... Heute haben unsere Regierung und ihre ... im politischen Establishment ihre Hände direkt im Spiel, wenn ıt darum geht, das Geld der ... auf ... - diesichtung EU - verschwinden zu lassen. Dies alles geschieht heute mit ... Arroganz wie damals. Und wer das nicht möchte, echtigten Sorgen und Kritik über die abgehobene und bürgerfeindliche er ... Gegenwart zum Ausdruck bringt, wird als Wutbürger, Verchwurbler, ... Verschwörungstheoretiker oder gar gleich htsradikaler vom ... beschimpft. Die Vokabeln, mit denen ng und medialer Komplex mittlerweile Opposition und Kritiker ... sich freilich seit damals etwas geändert, der Geist einer SED ber auch ihnen wieder inne. Und so stehen sie heute wieder einträchtig er - die charakterlosen und ... Vertreter ... Altparund feiern den 34. Jahrestag ... während sie ig dabei sind, mit ... Methoden und ... von damals, -hristine: ... vom ... abgerufen am ... 591 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ine neue DDR 2.0 ... zu lassen. Wer dies erst einmal bemerkt hat, dem ‚st nicht mehr ernsthaft nach Feiern zumute. 625 uppi (MdL SN) veröffentlichte im Juli 2024 auf Facebook einen Beitrag, in dem eb: ächsische ... und ... haben die Kampagne stabilbleiben‘ zur indtagswahl gestartet. Angesichts einer ... Spalg wollen sie ein ‚Zeichen für mehr Miteinander‘ und, Vielfalt‘ setzen und hoffen ‚eine hohe ... Beteiligt sind mehrere ... und eine, die die Regierung mit ... finanziert 626 röffentlichte Kuppi die beigefügte Grafik mit dem Slogan „Einheitsfront wie in ... und MdL SN) monierte in einem ... 2022 die „totalitären Methoden“ der Regierung und zog einen Vergleich dieser neuen Sprachpolizei ist klar: Den Bürgern wird signalisiert, dass sr Beobachtung stehen, dass kritische politische ... erfasst und 592



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P ‚mmelt werden. Die Regierung setzt also, auch wenn kein juristisches en vorliegt, auf Einschüchterung — auftotalitäre Methoden, wie wir sie 2.B. DDR kennen. “2? yruar 2024 teilte das damalige ... Siegbert Droese ‚024 MdEP, SN) folgenden Tweet der ... Nordrheine darin Martin Vincentz (MdL NW und ... NW) zitierte: rinnert dann schon stark an die DDR. Als #AfD werden wir dem Druck halten, denn es muss klar sein: Wer zu solchen Mitteln greift, entlarvt sich Is Gegner der Demokratie - Vincentz_AfD 62® rfolgte in Bezug auf die folgende Grafik: oph Berndt (MdL BB) verglich die ... Deutschland und deren n seiner Rede in einer von PEG DA organisierten Veranstaltung am 24 in ... (SN) mehrfach mit der DDR und ... Vertreterinter der etablierten ... als „Postdemokraten ‚Demos gegen rechts sind nichts ... als minutiös ... Aufmärr Einschüchterung und zur Demotivation aller, die sich den ... bbau ... Landes und beim Rückbau der Demokratie ... schrieb mein Freund Rene ... und er hat vollkommen recht. st igt sich es, was Tichy berichtet hat, dass der Verfassungsschutz nach Art '9: ... vom ... ohne Abrufdatum. egbert: Retweet eines Tweets vom ... abgerufen am ... 593 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P tasi eine privates Treffen in einem Hotel mit Wanzen durchsetzt und mit zein durchsetzt hat, und dass er im ... mit den informellen Mitern von Correctiv damit den Anlass für eine Kampagne gegen die ... hat, dann ist nicht nur Erich Haldenwang fällig, dann muss Nancy ser weg und die ganze schändliche Ampel auch. Liebe ... die Vortung und die Durchführung dieser Aufmärsche der ... zeigen, Deutschland in diesem Jahr 2024 nicht einfach in eine Krise treibt, ... gerichtet von den ... getrieben wird. In dieser Krise steckt auch Chance und steckt auch eine Ermutigung. Denn diese Krise gäbe es nicht ie rasant ... Kraft der ... der Bürgerbewend der Alternative für Deutschland. Die Postdemokraten haben einfach Allein die Angst vor Machteinbußen verzerrt das Gesicht ... und es verzerrt diese Gesichter bis zur Kenntlichkeit und siehe da, e im Reichstag sitzen und sich hinter einem Graben ... wollen, sie zum ... denen ähnlich, die in Wandlitz saßen und sich dort jauert haben. Und ... die Martin ... nicht ... wollen, sie sehen zum ... ähnlich, die uns ... lassen wollten. Und liebe ... die heute die AfD verbieten die heute die AfD verbieten wollen, die hätten 1989 beim neuen ... als es hieß: ‚Der Minister des ... der DDR teilt mit, von zwei ... Antrag zur Bildung einer Vereini- :ues Forum ... geprüft und abgelehnt wurde. Ziele und ... der ... und ... eine indliche Plattform dar Zitat Ende. Das ist die Sprache ... die ie AfD verbieten wollen. Die Bonzen von damals und heute sehen sich ... ähnlich. Liebe ... 34 Jahre, 34 Jahre nach der wird die BRD mehr und mehr zur Fortsetzung der DDR, zur Fortsetzung DR mit ... Mitteln, aber mit primitiverem ... Und liebe ‚ das gilt in ganz ... Weise für die ... e heute mehr denn je eine Blockpartei ist ediung Wandlitz lebte die politische DDR-Elite unter Abschottung nach außen. 1- Christoph: Redebeitrag bei einer PED ... am ... in ... ttlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „Dr. Christoph Berndt abgerufen am 594 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P Tweet vom 30. Mai 2024 nahm Alexander ... (MdL SN) Bezug auf ein er etablierten ... mit dem Slogan „Was auch immer du wähist: Wähl’ ratie Dazu schrieb ... )DR hat ... und will ihr ... wieder zurückhaben zt nur noch Demokratie wählen! heitspartei 63' ige ... Christina Baum (MdB, BW/ST) schrieb in Telegram veröffentlichten Beitrag vom 26. Januar 2024: "Kindheit und Jugendzeit in der DDR holt mich ein. Damals ... wir ... und den Bonzen huldigen und ... und den ... Ich habe ein Deja-vu. Die DDR 2.0 ist ... “62 IDR 2.0“ ... auch die ... Alice Weidel in eiinterview mit der Stattzeitung vom 25. August 2024, in dem sie sich unter nglimpfend über die öffentlich-rechtlichen Medien und vermeintlich rethoden der ... äußerte: man die Gebühren dieses ... — Ne? Also, ngskritik ist da ja nicht erlaubt. Nicht wahr? - Wenn man die nicht zahlt, ıden Sie einfach ähm, einfach im Knast. Gegen die eigene Bevölkend vor allen Dingen gegen Kritiker. Und das kennen wir aus ... n. Das ist DDR 2.0, das muss man mal ganz, ganz offen sagen pringer ... und MdB, BB) zog einen solchen Ver- »n dem Agieren der ... und dem des DDR-Regimes und . Oktober 2024 auf X: ... von etablierten Politikern und Teilen des Staatsapparats gegen ene Volk ist ähnlich wie in der ... der DDR. Am Tag der ... exander: Tweet vom ... abgerufen am ... na! ... vom ... abgerufen am ... lice: ... mit Stattzeitung vom ... veröffentlicht in: ‚org, abgerufen am ... 595 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P heit ist leider wenig Einheit in Deutschland zu spüren. ... ist endig, wenn dieser Staat sich nicht selbst delegitimieren will ... des ... Bautzen (SN) zum 70. ... in der DDR auf dem Marktplatz in ... (SN) verglich auch n (MdL SN) die ... in der ... mit denen zu Zeiten der ... eine massive ... der ... und die Exisischer ... nie seit der Gründung der ... gab es so viele oder so abrupte en in die ... der ... und so viele dikta- & ... von oben. och mal darauf ... Es gibt viele andere kleine ... noch, sehen kann, wir haben eine Entwicklung, die tatsächlich uns Sorgen maıss, dass wir zurück in die Diktatur gehen. ] Ä Ib sage ich: Liebe Leute, werdet wach, währet den ... Wer in kratie schläft, der wird in der Diktatur erwachen. Und deshalb muss der g uns Mahnung sein, dass die Freiheit und die Demokratie keine Gesind. Je länger eine Person oder je länger auch eine Partei an der Macht o größer wird ihr Verlangen, diese Macht dauerhaft zu behalten. Und das rt am Ende nur durch die Schwächung und durch die Unterdrückung chen, durch die Schwächung und Unterdrückung der Opposition. Und am Stadium, in diesem Stadium, Schwächung der ... Schwär Opposition, ... wir uns derzeit. Es war seit 1945 im Westen oder 1989 bei uns im Osten — noch nie sind wir so nah an sozialistische nisse herangekommen wie jetzt, siebzig Jahre nach der ... sten großen ... Kämpfen wir für ein Deutschland, in Volk tatsächlich wieder der ... ist, indem nach einem langen Arjen ein schöner und würdiger ... wartet, ein Deutschland, in ... und Arbeit wieder lohnen. ... Harald Weyel teilte in zustimmender Weise auf 'e ursprünglich von Hugh Bronson (MdA) ... Grafik, in welcher das ene: Tweet vom ... abgerufen am ... Rede anlässlich des 70. ... des ... bei der Veranstaltung nds Bautzen in ... (SN) am ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ane : „Frank Chruschtschow abgerufen am ... 596



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P okratische Staatssystem der ... mit dem der DDR verglichen wird. in werden die ... und ihre ... und ... h Begriffe wie „links-grüne Wahnideen ... etc. ft. Der Volksaufstand in der DDR vom 17. Juni 1953 wird ferner mit der n. 1636 limp ;opposition der AfD“ vergliche trag zum 70. Jahrestag des Volksaufstands vom 17. Juni 1953 und undie ... totalitärer ... und die ... in Deutschland: olksaufstand vom 17. Juni 1953 jährt sich zum 70. Mal und mahnt uns, enlos ... wenn sich totalitäre ... in Deutschland ausnd oppositionelle ... in ... Maße kriminalisiert werden weiter für die Zukunft ... Heimat kämpfen g bettet sich in das ausweislich vielfältiger Zitate von ... verbreitete Narrativ ein, die ... weise totaliund werde durch die Regierung in Richtung einer Diktatur entwickelt. geteilter ... vom ... abgerufen am ... Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... 597 * Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P r Weise äußerte sich auch der ... Tino Chrupalla (MdB, "Januar 2024 in einem Interview mit dem Magazin Die Weltwoche: Jokratie heißt, die Opposition zu gewähren bzw. sich mit der Opposition ... Was macht man? Am ... den politisch Unwilligen verbiem natürlich selbst noch den warmen Sessel sich zu retten. Das ... wir. geht man natürlich mit solchen ... Kampagnen in Stasi-Manier, s kann man es nicht sagen, wie wir es in Potsdam erlebt haben, gut vorbegen die einzig wahrnehmbare Opposition vor. Wir haben es erlebt ı ... jetzt am Montag hier in Berlin. ... gehen Straße gegen diese Regierung. Und was ist die Antwort der Regierung? chen jetzt und ... Demos gegen die Opposition. Also das ist in Stück weit lächerlich. Und das ... mich wirklich an die ... ’90, die hier in Deutschland auf den Straßen ... sind 1638 hfrage des Interviewers „Mit ... Worten, ein Deja-vu. ... , DDR-Stimmung in der ... antwortete Chrupalla: Und jeder, der das miterlebt hat, wird das bestätigen. Nun sagen viele r das darf man nicht und äh, kann man nicht vergleichen. Das kann man vergleichen. Wenn man die Sprechverbote, die ... an auch teilweise die Arbeitsverbote, die es ja gibt, wie ... aus ntlichen Dienst gedrängt werden, nur weil sie AfD-Mitglied sind, oder & ... vertreten, das ... Sie ja ähnlich in der ... man ... vertritt, die einfach nicht ... sind, ganz schnell ... noch Nazi. 639 r (MdB, NW) schrieb am 5. Februar 2024 auf Facebook: erung finanziert Organisationen, die die ... vertreiben ozialistische Demokratie. DDR 2.0760 2022 schrieb Martin Renner (MdB, NW) auf Facebook als ... auf ie „Neue[n] Einheitspartei Deutschlands (NED ... aus CDU, a, Tino: Interview mit Die Weltwoche (Teil 1) am ... veröffentlicht in: om, Kanal: „D E WELTWOCHE" am ... abgerufen am ... ‚Martin: ... vom ... abgerufen am ... 598 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH DEMOKRAT EPR NZ P DP und GRÜNEN“ und ... sie alle arbeiteten gemeinsam an der „zuden Unfreiheit und der kommenden Verarmung des Wählers und Bürgers n der Tat macht es in der politischen Praxis keinen ... ehr, bei welcher der ... man sein Kreuz macht. Im gebnis arbeiten sie alle gemeinsam an der ... Unfreiheit und der n menden Verarmung des Wählers und Bürgers. ... Diskurs uch so eine schöne Worthülse ... Haberas. Der aber in Wirklichkeit nie etwas ... meinte und anstrebte, als ‚dissfreie Herrschaft Und genau dafür haben sich die Medien ä la ‚Rheinische zur Kampfmaschine der europaweit ... transjert 1841 n Monat schrieb Renner auf Facebook erneut über die „NED erste und wichtigste Problem in Deutschland ist der ... die überall andene Ignoranz und Dummheit der Politiker der ‚Neuen Einheitspartei hlands (NED 2 deren Posts verglich Renner die etablierten ... mit der SED und warf ie Zerstörung der Nation, Freiheit, Demokratie, des Rechtsstaates und des vor und verunglimpfte ihre Politik als „freiheitszerstörend, demokratie- ... und ... e Zeit, ... und zu kämpfen. Die NED (Neue Einheitspartei Hands) führt ... Staat, unsere Nation und unsere Gesellschaft gewillentlich in den Abgrund. Aus reiner ... und ... und aus Opportunitätsgründen zerstören diese Politiker der NED artin: ... vom ... abgerufen am ... rin: Facebook- -Eintrag vom ... abgerufen am 30.05. 2022. 599 eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



