GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG G. Abschließende Bewertung l. Tatsächliche ... von hinreichendem Gewicht und ... Zahl zur Gewissheit verdichtet Als ... der ... Prüfung ist ... dass sich die in Bezug auf die Alternative für Deutschland als Gesamtpersonenzusammenschluss im Folgegutachten AfD 2021 konstatierten ... in ... Teilen — ... im Hinblick auf den ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff der Partei — inzwischen zur Gewissheit verdichtet haben und eine ... extremistische Prägung der Gesamtpartei festgestellt werden muss. Das an ... Kriterien ... Volksverständnis der AfD zielt darauf ab, bestimmte ... von der ... Teilhabe ... sie einer nicht ... und ihnen einen rechtlich abgewerteten Status ... Dieses ... Volksverständnis strahlt maßgeblich auf die fremden- und ... in der Partei aus; es ist ... und ideologische Grundlage für eine ... Agitation gegen bestimmte ... oder ... mit der diese pauschal diffamiert und verächtlich gemacht sowie irrationale Ängste und Ablehnung gegenüber diesen geschürt werden. Soweit hinsichtlich anderer ... bezüglich des Demokratieprinzips, tatsächliche ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung vorliegen, haben sich diese auch verdichtet, allerdings quantitativ wie qualitativ nicht in einem Maß, dass sie als prägend für die Gesamtpartei ... wären. Bei der Bearbeitung der AfD durch die Verfassungsschutzbehörden war bereits zu Beginn augenfällig, dass die ... Schriften, ... das ... aus dem Jahr 2016, nur wenige bzw. ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... Dem ... bereits frühzeitig zahlreiche verfassungsschutzrelevante ... von ... und Funktionären sowie ... und -vertretern der Partei gegenüber, die die ... Texte überlagerten, diese zumindest relativierten und in der Gesamtschau die eigentliche Ausrichtung der Partei in der politischen Praxis ... stärker bestimmten. Im vorliegenden Gutachten hat sich dieser Befund abermals bestätigt. So weichen ... die ... hinsichtlich des in weiten Teilen nicht verfassungsschutzrelevanten Bundestagswahlprogramms eklatant 1020 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL EßENDE BEWERTUNG von den parallel im Wahlkampf getätigten ... ab. Den vielfach verfassungsschutzrechtlich ... von führenden ... und Funktionären kommt in der Abwägung mit ... Texten für die tatsächliche und ... Bewertung der Partei eine deutlich gewichtigere Rolle zu. Begründen tatsächliche ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung einen extremistischen ... oder sind diese zur Gewissheit einer gesichert extremistischen ... verdichtet, ist das Bundesamt für Verfassungsschutz zur Beobachtung ... und Tätigkeiten seinem gesetzlichen Auftrag folgend nicht nur berechtigt, ... sogar verpflichtet. Im Falle der AfD liegen nach dem Prüfergebnis inzwischen die ... der ... Alternative vor, weshalb die Partei als gesichert ... ist. Die Bewertung der Gesamtpartei orientiert sich dabei an dem ... Maßstab. Danach ist eine gesichert extremistische ... wenn die ... von einer die freiheitliche demokratische Grundordnung ... — bezogen auf ... eines der drei zentralen Merkmale ... sowie Demokratie- und Rechtsstaatsprinzip — beherrscht wird. Die verfassungsfeindlichen ... müssen den ... des Personenzusammenschlusses prägen Dabei ist nicht nur auf die ... tatsächlichen ... bzw. die ... auch darauf, inwieweit ... taugliche ... einer ... Die ... von einer verfassungsfeindlichen Grundhaltung kann allein aus einer ... der vielfältigen ... der Partei und ihrer Funktionäre ... werden, die erst in dieser ... ein ... Bild ... Dabei ist auch prognostisch zu ... ob gemäßigtere ... in der Partei noch die Möglichkeit der ... haben, die vorherrschende extremistische ... nachhaltig ... oder ob sie nur noch eine sehr ... nicht durchsetzungsfähige Rolle ... Eine das vorherrschende ethnisch-abstammungsmäßige Volksverständnis und diesbezüglich die extremistische ... der AfD in Frage ... oder ggf. sogar 3159 Vgl. dazu und zum Nachfolgenden: Kapitel C. Rechtliche Vorgaben. 1021 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ... BEWERTUNG potenziell zurückdrängende relevante Kraft konnte im ... nicht festgestellt werden. Im Folgenden werden die dargelegten ... hinsichtlich der für die freiheitliche demokratische Grundordnung konstitutiven Merkmale ... sowie Demokratie- und ... in einer Gesamtschau gewürdigt. Dabei werden auch möglicherweise ... Faktoren berücksichtigt, die gegen eine verfassungsfeindliche Prägung der AfD und damit gegen eine ... der Partei als gesichert extremistische ... 1. ... des ehemaligen Flügels Im Folgegutachten AfD 2021 wurde der ... des ... Flügels ... berücksichtigt, was auch durch den damals noch engen zeitlichen Zusammenhang zur ... der Aktivitäten und damit ... der ... über die weitere Entwicklung der ... bedingt war. Das VG Köln stellte bezüglich des Flügels fest, dass er jedenfalls bis zu seiner Auflösung im Frühjahr 2020 gesichert extremistische ... verfolgt hatte. Dass das VG Köln danach nur noch eine weitere Bearbeitung als Verdachtsfall für zulässig erachtete, war dem Umstand geschuldet, dass das strukturelle ... des Personenzusammenschlusses nach dessen Auflösung nicht mehr mit Gewissheit belegt werden konnte. Die Rechtmäßigkeit der ... als gesichert extremistische ... wurde durch das OVG NRW nochmals bestätigt 6° Die weitere Betätigung relevanter Flügel-Anhängerinnen und Anhänger in der AfD konnte auch im Rahmen der fortgeführten Beobachtung festgestellt werden. Sie sind in der Partei nach wie vor eng vernetzt und betreiben ihre politische Agenda fort. Allerdings geschieht dies nicht mehr unter der Struktur des Flügels oder in Form informeller Nachfolgeaktivitäten, weshalb die Bearbeitung als eigenständiger Verdachtsfall zum 1. Januar 2024 ... wurde. Die ehemaligen ... und Anhänger des Flügels werden seitdem größtenteils im Rahmen des Verdachtsfalls AfD beobachtet. Sie wirken weiter in der Partei, die sie mit ihren ... verfassungsfeindlichen ... in zum Teil erheblichem Maße weiterhin prägen. Darüber hinaus gibt es vereinzelt ... wie das ... die auf die ... des 3160 QVYG NRW, Urt. v. ... 5 A 1216/22. 1022 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG ehemaligen Flügels zurückgreifen. Als ... knüpft das jährlich stattfindende ... das zuletzt am 14. ... 2024 durchgeführt wurde, ... als ... an das frühere „Kyffhäusertreffen“ des Flügels an (siehe hierzu Kapitel E. Ill. 1 Das mitprägende und ... Fortwirken ehemaliger Flügel-Anhängerinnen und Anhänger in der Gesamtpartei wird auch daran ersichtlich, dass eine Vielzahl der ... verfassungsschutzrelevanten ... von AfD-Mitgliedern im ... auf ... zurückgeht, die bereits im Flügel-Gutachten zitiert wurden. ... sind die ehemaligen ... Christine ... Christina Baum, Björn Höcke, Enrico Komning, ... und Thorsten Weiß, die allesamt im Kapitel E. dieses Gutachtens mit verfassungsschutzrelevanten ... zitiert werden. Zu Christine ... Björn Höcke, ... und Thorsten Weiß liegen zudem ... aus dem Zeitraum des ... vor (vgl. Kapitel F Überdies werden in Kapitel E. ... zu den früheren Flügel-Anhängerinnen und Anhängern ... Auricht, Birgit Bessin, Torben Braga, Siegbert Droese, Katrin ... Oliver Kirchner, ... Kotre, Nikolaus Kramer, Daniel Freiherr von Lützow, Benjamin Nolte, Ulrich Oehme, Christian Blex, Stefan Möller, Martin Reichardt (aktuelles ... Thomas Röckemann, Thomas Rudy, Heiko Scholz 6' (aktuelles ... Dirk ... Roland Ulbrich und Jörg Urban angeführt. Zu Katrin ... Oliver Kirchner, ... Kotre, Benjamin Nolte, Christian Blex, Stefan Möller, Richard ... Martin Reichardt sowie Heiko Scholz werden zudem in Kapitel F. verfassungsschutzrelevante ... aus dem Zeitraum des ... dargestellt. Im ... zeigt sich, dass ... und Anhänger des ehemaligen Flügels inzwischen weit über dessen frühere Kernländer Brandenburg, ... Sachsen-Anhalt und Thüringen hinaus den Diskurs in der AfD und ihre politische Ausrichtung mitprägen. Ihre im Widerspruch zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung ... inzwischen parteiweit die vorherrschende ... wider 62 3161 jm „Gutachten zur ... des ‚Flügel‘ als ... extremistische ... aus 2020 wurde Heiko Scholz nicht aufgeführt, da im damaligen ... keine Sicherung von durch ihn getätigten ... erfolgt ist, denen sich ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... ließen. 3162 Vgl. Flügel-Gutachten 2020, S. 251 ff. 1023 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG 2. Verdichtung tatsächlicher ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung Die tatsächlichen ... die im ... für die Bewertung des ... vornehmlich auf ... von ... der ... sowie von Mandatsträgerinnen und -trägern. Der inhaltliche ... dieser verfassungsschutzrelevanten ... liegt weiterhin bei menschenwürdewidrigen ... a. Ethnisch-abstammungsmäßige ... und ... Hinsichtlich der ethnisch-abstammungsmäßigen ... ist in der ... Partei keine Abkehr, Zurückhaltung oder Mäßigung feststellbar. Solche ... prägen die AfD inzwischen, ungeachtet ... zu deren rechtlichen Bewertung, auf allen Ebenen. Sie bilden oftmals den Kern sämtlicher ... menschenwürdewidriger ... da auch den spezifisch ... die Vorstellung ... liegt, es ... ein durch Abstammung konstituiertes, „wahres“ ... Volk neben dem durch die Staatsbürgerschaft ... Staatsvolk im Sinne des ... Die AfD vertritt weiterhin fortgesetzt einen ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff, der eine ... zwischen ... mit und ... ohne ... bedingt. Diesbezügliche ... sollen die Angst schüren, als ethnisch Deutsche(r) in einen ... zu verfallen, und ... eine hierauf ausgerichtete ... Einem ethnisch möglichst homogenen Staatsvolk werden positive Attribute ... während einer als zu weitgehend ... der Gesellschaft der soziale Zerfall durch die zwingende Zunahme von Kriminalität als unabwendbare dystopische Folge gegenübergestellt wird. ... plakativ kommt diese ... anhand ethnischer Kriterien in dem Begriff der/des ... zum Ausdruck, der ... Staatsangehörige in letzter ... in „echte“ und ... unterteilt und damit einen ... Volkskörper neben der Gesamtheit aller Staatsangehörigen konstruiert. ... wird von ... und Vertretern der AfD im ... nur insoweit akzeptiert, als diese mit einer Assimilation einhergeht, die eine gänzliche Aufgabe der ... Kultur und die ... unter die ... Kultur 1024 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG fordert und ... mit ... somit letztlich zur Aufgabe ihrer ... Identität zwingen würde. Der ethnisch-abstammungsmäßige Volksbegriff ist auch ... für das in der ... Ideologie nach wie vor zentrale Konzept des ... das eine strikte ... zwischen ... und ... als ... für deren Erhalt postuliert. Diese ... wiederum sieht die AfD — dem ... Denkansatz folgend - in Deutschland aufgrund einer vorgeblich gezielten politischen ... der ... der Bevölkerung in hohem Maße als gefährdet an. Die Kritik an diesem vermeintlich ... „volkszerstörerischen“ ... zu Lasten „einheimischer“ Deutscher äußern ... und Funktionäre der AfD durch den vielfachen und regelmäßigen Rekurs auf das Verschwörungsnarrativ des Großen ... oft auch unter ... alternativer Begriffe gleicher ... wie „Bevölkerungsaustausch“ oder ... und Vertreter der AfD ... in ihrer völkischen Agitation aber auch nicht davor zurück, einen ... Begriff wie „Umvolkung“ zu nutzen oder in einer die ... Weise von einem „Genozid“ am ... Volk zu ... Der ethnisch-abstammungsmäßige Volksbegriff stellt für die AfD die zentrale Grundlage ihrer politischen Ziele dar und wird ungeachtet aktuell jeweils ... Themen - sei es die COV ... der Krieg in der Ukraine oder die ... Debatte um die ... — stetig vertreten und in die ... der Partei ... Es handelt sich somit um eine Konstante, die aber durchaus sprachlichen ... unterliegt. Damit Chiffren wie der Große Austausch weiterhin den Zweck der Abgrenzung zum klassisch ... Sprachgebrauch erfüllen können, ist insoweit die ... Strategie der ... auch bei der AfD ... So empfiehlt ... Björn Höcke, den ... Begriff der ... Migration“ zu ... Oftmals werden ... Formulierungen sogar ... mit dem Hinweis ... man dürfe sie nicht mehr äußern. Darin offenbart sich letztlich, dass den ... der extremistische Kern ihrer ... sogar ... ist — etwa aufgrund gerichtlicher ... der von den Verfassungsschutzbehörden ... — und dennoch eine kritische ... hiermit unterbleibt. 1025 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄABSCHL ERENDE BEWERTUNG Die hohe ... und Regelmäßigkeit, mit der ... von ... und -Vertretern getätigt werden, ... eine quantitative Verfestigung der ... Mit Blick auf das ethnische Volksverständnis ist ... dass diesbezüglich verfassungsschutzrechtlich relevante ... über alle ... und ... hinweg vorherrschend sind. So finden sich Belege von ... einschließlich der ... Alice Weidel (MdB, BW ... von zahlreichen ... der ... und der aktuellen ... sowie von der Partei selbst in Gestalt der ... des ... eines der AfD ... sowie des ... Auf ... waren einschlägige ... von ... bzw. Mitgliedern von ... sowie von Mitgliedern der Landesvorstände, ferner ... der Landesverbände der AfD und der JA. Auf kommunaler Ebene wurden vornehmlich Kreisverbände, ... und kommunale Mandatsträgerinnen und Mandatsträger berücksichtigt, die als solche repräsentativ für diese Ebene stehen. Der Rechtsprechung des OVG NRW folgend 6, wurde grundsätzlich auf die ... von ... einfacher Mitglieder verzichtet. Nur im Ausnahmefall wurden solche herangezogen, soweit eine ... zur Partei, etwa aufgrund deren Bezugnahme oder eines parteilichen Kontexts, geboten war. Es handelt sich daher um eine große Anzahl an ... von ... der AfD bzw. ihren ... und ... Diese Belege ... sich regional auch nicht nur auf ... bereits durch die Landesbehörden für Verfassungsschutz als gesichert ... Landesverbände. Vielmehr ergibt sich ein ... Bild, in dem auch in der Vergangenheit ... „gemäßigt“ ... Landesverbände und deren jeweilige ... und Funktionäre aufgrund einschlägiger ... in die Betrachtung ... waren. Zwar ... hinsichtlich der inhaltlichen Ausrichtung der Landesverbände ... jedoch ist mit Blick auf den hier betrachteten ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff ... dass dieser zum ... in der Partei geworden ist. Relevante ... oder ... waren nicht ... erfolgte auch keine Abkehr etwa im Hinblick auf die ... des OVG NRW 3163 Vgl. Kapitel C. 1. 4 S. 58 f. 1026 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG oder weiterer Gerichte. Vielmehr ist gerade auch aufgrund der Häufigkeit ... ein Rückgang der ... zu ... Völkische ... die ... von völkisch-rassistischen Schlagworten wie „Umvolkung wurden auch nach der ... des OVG NRW oft wiederholt. ... von ... und Funktionären aus den Bundes- und ... gerade im zweiten und dritten Quartal 2024 sowie im ... 2025 wiederholt einschlägige ... festgestellt werden. ... auch die Landtagswahlkämpfe in den ... Thüringen und Brandenburg waren geprägt von einer fortlaufenden völkischen Agitation. Diese wurde von ... und ... aus dem ... geteilt oder akzeptiert, indem ... auch die ... und der ... an den ... teilnahmen und die dort ... öffentlich nicht kritisch ... durch ihr ... und ... Auftreten förderten. Der Bewertung im Hinblick auf die Verdichtung steht auch nicht ... dass völkische ... in großer Anzahl ... bei den Abgeordneten Maximilian Krah und Christina Baum festgestellt wurden. Beide Akteure waren temporär Mitglieder im Bundesvorstand, haben diese Funktion aber mittlerweile ... oder wurden nicht wiedergewählt. Gleichwohl ... sie weiterhin die Partei in ... Maße aufgrund ihrer Eigenschaft als ... Zu diesen ... kommen zudem in großer Zahl Belege von ... vergleichbar ... oder ... hinzu. Die angeführten Zitate markieren eine ... zwischen ... Staatsbürgerinnen und -bürgern und solchen ohne ... die eine ... der ... zur Folge hat. Dies wird ... deutlich in dem ausdrücklichen ... des Brandenburger ... und ... Hans-Christoph Berndt zum ... Volksbegriff im Rahmen des ... Dieses Volksverständnis ist ... und Grundlage seines politischen ... und beabsichtigten Wirkens. So äußerte er in einem Interview im August 2024, solange noch 20, 30 oder 3184 jnwieweit in dem ... aus dem Bundesvorstand ein der Verdichtung zur Gewissheit ... Moment zu sehen ist, wird ausführlich näher unter Betrachtung der ... des ... und den ... zum ... geprüft. 1027 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG 40 Millionen ... im Land seien, ... noch die Möglichkeit, die Dinge zum ... zu wenden, wozu er aber nur die AfD in der Lage sieht. Damit wird deutlich, dass die übrigen 40 bis 60 Millionen ... keine ... im Sinne dieses völkischen ... sind und mit deren rechtlicher ... im Falle einer Regierungsübernahme durch die AfD zu ... wäre. Bei einem ... in Werder (Havel, BB) im ... 2024 äußerte Bernd explizit und unmissverständlich, die AfD halte „auch am Volk, am ... Volksbegriff und am Volk fest. Das Volk ist eine Wirklichkeit Auch an ... wurden diese politischen ... offenkundig. So forderte die AfD ... in ihrem Wahlprogramm für die Landtagswahl die Einführung eines Begrüßungsgelds nur für solche ... Kinder, deren beide ... ausschließlich die ... Staatsbürgerschaft ... Der ethnisch-abstammungsmäßige Volksbegriff bildet somit inzwischen den ... in der Partei. Anders als noch in den Gutachten 2019 und 2021 ... in öffentlichen ... keine gewichtigen ... und ... festgestellt werden. Insoweit liegt somit eine auch quantitative Verdichtung der ... zur Gewissheit vor. b. Fremden- und ... und ... Der ethnisch-abstammungsmäßige Volksbegriff setzt sich ... in konkret fremden- und ... der AfD fort. Einem häufig skizzierten ... liegt die pauschale ... mit ... seien zuallererst und weit überwiegend verantwortlich für Gewalt und Kriminalität. Tatsächliche und vermeintliche Gewalttaten, ... mittels Stichwaffen, werden ... um eine ... über eine angebliche kollektive Gewaltneigung bestimmter ... zu ... Durch Formate wie den ... wird suggeriert, es werde eine repräsentative und objektive Faktenlage gesammelt. Letztlich wird hierdurch aber nur ein ... zwischen Migration und Gewalt ... und Vertreter der AfD nutzen dafür diffamierende und komplexitätsreduzierende Begriffe wie den der ... Die ... zur Gewalt wird auch ... mit Sexualdelikten verknüpft. So wird ... und ... 1028 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ÄBSCHL ERENDE BEWERTUNG behauptet, dass männliche Migranten bestimmter ... aufgrund eines rückständigen Frauenbilds und ihrer ... Prägung in ... Maße zur ... motivierter Gewalttaten ... und damit eine Gefahr für ethnisch ... Frauen darstellten. Mit einer vermeintlichen ... Inkompatibilität der ... begründen ... und Vertreter der AfD explizite ... nach einer ... Remigration In der Gesamtschau der ... wird deutlich, dass diese Forderung der AfD nicht bloß auf die ... Durchsetzung des Asyl- und Ausländerrechts abzielt, ... eine systematische Abschiebung bestimmter ... unabhängig von ihrer ... und vom Gesetz ... Schutzbedürftigkeit intendiert. Dies kommt etwa im plakativen Postulat der JA nach ... Abschiebung“ im Zuge der ... Kampagne zum Ausdruck. Auch im ... formulierten Vertreter der AfD immer wieder die Forderung nach ... Remigration Insgesamt konzentriert und fokussiert sich die AfD weiterhin mit großer Intensität auf den ... um die ... zu ... und die Reichweite der Partei zu vergrößern. Bereits mengenmäßig nehmen im begutachteten Zeitraum die diesbezüglichen Belege großen Raum ein. Sie stammen auch zum ... Teil von führenden ... und Vertretern der AfD. So ist auffällig, dass die ... durch eine breite Basis an Abgeordneten des ... der ... sowie des ... unterlegt sind. Darunter ... sich auch Belege der beiden ... von Alice Weidel sogar mehrere. Wie auch im Kapitel zu ethnisch-abstammungsmäßigen ... wurde zudem eine Vielzahl an ... der Landes- und Kreisverbände sowie der ... JA festgestellt. ... hervorzuheben sind zahlreiche Belege des ... selbst, die auf eine verfestigte ... Haltung in der ... Führungsstruktur der AfD schließen lassen. Zudem ... von insgesamt zwölf von 14 ... und damit einem Großteil des aktuellen ... festgestellt werden. Die große Zahl einschlägiger ... auf Ebene der Kreisverbände lässt zudem den ... zu, dass ... in der AfD auch in der Fläche fest verortet sind. 1029 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



