Deutscher Bundestag (hib - heute im bundestag)
Kurzmeldung hib 790/2024 vom 14.11.2024
Antrag zu AfD-Verbotsverfahren vorgelegt

Datum: 14.11.2024
Herausgeber: Presse und Information des Deutschen Bundestages
Status: Offizielle Parlamentsnachricht (hib)

Eine überparteiliche Gruppe von Abgeordneten hat einen Antrag zur Einleitung eines Verfahrens zum Verbot der Partei „Alternative für Deutschland“ (AfD) vorgelegt.

Wesentliche Inhalte des Antrags:
*   Hauptziel: Der Deutsche Bundestag soll beim Bundesverfassungsgericht gemäß Art. 21 Abs. 2 GG in Verbindung mit § 13 Nr. 2, §§ 43 ff. BVerfGG den Antrag stellen, die „Alternative für Deutschland“ (AfD) für verfassungswidrig zu erklären.
*   Sicherung von Staatsfreiheit: Die Initiatoren fordern die Bundesregierung auf, zur Einhaltung der verfassungsgerichtlichen Anforderungen an ein solches Verfahren eine strikte Staatsfreiheit zu gewährleisten. Dies bedeutet insbesondere die rechtzeitige Abschaltung bzw. den Abzug aller verdeckten Informanten (V-Leute) des Verfassungsschutzes aus den Führungsgremien der Partei, um prozessuale Hindernisse (wie beim ersten NPD-Verfahren) auszuschließen.
*   Einziehung des Vermögens: Nach einer Feststellung der Verfassungswidrigkeit soll das Vermögen der AfD eingezogen und gemeinnützigen Zwecken zugeführt werden.
*   Alternative Sanktion: Sollte das Bundesverfassungsgericht kein Vollverbot aussprechen, wird hilfsweise beantragt, die AfD gemäß Art. 21 Abs. 3 GG von der staatlichen Parteienfinanzierung auszuschließen.

Begründung der Initiatoren:
Die Abgeordneten stützen ihren Antrag maßgeblich auf die offizielle Einstufung der AfD als „rechtsextremistischer Verdachtsfall“ durch das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV), welche gerichtlich (insb. durch das OVG Münster) bestätigt wurde. Sie werfen der Partei und ihren Funktionären vor, die Menschenwürdegarantie (Art. 1 Abs. 1 GG) sowie das Diskriminierungsverbot systematisch zu untergraben und eine aktiv-kämpferische Haltung gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung (FDGO) einzunehmen.

Der Antrag wurde von insgesamt 113 Abgeordneten aus verschiedenen Fraktionen des Bundestages unterzeichnet.

---
Quelle: Deutscher Bundestag, Verfassungsorgan der Bundesrepublik Deutschland.
Original-URL: https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1029764
