# 2013750.pdf

Deutscher Bundestag                                       Drucksache 20/13750
20. Wahlperiode                                                            13.11.2024




Antrag
der Abgeordneten Carmen Wegge, Marco Wanderwitz, Dr. Till Steffen, Martina
Renner, Stefan Seidler, Sanae Abdi, Adis Ahmetovic, Gökay Akbulut, Lisa
Badum, Karl Bär, Canan Bayram, Katharina Beck, Clara Bünger, Jörg
Cezanne, Jürgen Coße, Dr. Janosch Dahmen, Bernhard Daldrup, Dr. Daniela
De Ridder, Ekin Deligöz, Hakan Demir, Dr. Sandra Detzer, Dr. Karamba Diaby,
Anke Domscheit-Berg, Axel Echeverria, Leon Eckert, Marcel Emmerich,
Susanne Ferschl, Emilia Fester, Schahina Gambir, Manuel Gava, Kai Gehring,
Stefan Gelbhaar, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Katrin Göring-Eckardt, Nicole
Gohlke, Sabine Grützmacher, Erhard Grundl, Ates Gürpinar, Dirk Heidenblut,
Linda Heitmann, Kathrin Henneberger, Susanne Hennig-Wellsow, Bernhard
Herrmann, Heike Heubach, Bruno Hönel, Dr. Anton Hofreiter, Markus
Hümpfer, Dieter Janecek, Lamya Kaddor, Elisabeth Kaiser, Dr. Kirsten
Kappert-Gonther, Michael Kellner, Misbah Khan, Roderich Kiesewetter,
Annika Klose, Chantal Kopf, Laura Kraft, Dr. Franziska Krumwiede-Steiner,
Ricarda Lang, Ina Latendorf, Caren Lay, Ralph Lenkert, Helge Limburg, Helge
Lindh, Dr. Gesine Lötzsch, Denise Loop, Dr. Anna Lührmann, Thomas Lutze,
Yvonne Magwas, Dr. Zanda Martens, Andreas Mehltretter, Dirk-Ulrich Mende,
Susanne Menge, Robin Mesarosch, Swantje Henrike Michaelsen, Boris
Mijatović, Cornelia Möhring, Claudia Müller, Beate Müller-Gemmeke, Rasha
Nasr, Brian Nickholz, Karoline Otte, Julian Pahlke, Jens Peick, Dr. Paula
Piechotta, Jan Plobner, Filiz Polat, Heidi Reichinnek, Dr. Anja Reinalter, Ye-
One Rhie, Bernd Riexinger, Claudia Roth (Augsburg), Dr. Manuela Rottmann,
Corinna Rüffer, Nadine Ruf, Michael Sacher, Axel Schäfer (Bochum), Jamila
Schäfer, Daniel Schneider, Marlene Schönberger, Christina-Johanne
Schröder, Kordula Schulz-Asche, Dr. Petra Sitte, Nyke Slawik, Merle
Spellerberg, Dr. Ralf Stegner, Ruppert Stüwe, Kassem Taher Saleh, Awet
Tesfaiesus, Katrin Uhlig, Kathrin Vogler, Robin Wagener, Dr. Carolin Wagner,
Johannes Wagner, Maja Wallstein, Saskia Weishaupt, Sabine Weiss (Wesel I),
Lena Werner, Kai Whittaker, Annette Widman-Mauz, Elisabeth Winkelmeier-
Becker, Tina Winklmann, Janine Wissler, Gülistan Yüksel



Antrag auf Entscheidung des Deutschen Bundestages über die Einleitung
eines Verfahrens zur Feststellung der Verfassungswidrigkeit der
„Alternative für Deutschland“ gemäß Artikel 21 Absatz 2, 3 und 4 des
Grundgesetzes i. V. m. § 13 Nummer 2 und 2a, den §§ 43 ff. des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
Drucksache 20/13750                                    –2–                Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode


Der Bundestag wolle beschließen:

I.    Der Deutsche Bundestag beantragt beim Bundesverfassungsgericht gemäß Arti-
      kel 21 Abs 2, 3 und 4 des Grundgesetzes (GG) i. V. m. § 13 Nummer 2 und 2a,
      den §§ 43 ff. des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes folgende Entscheidung:

1.   gemäß Art. 21 Abs. 2 GG festzustellen, dass die Partei „Alternative für Deutsch-
     land“ verfassungswidrig ist,
2. das Vermögen der „Alternative für Deutschland“ nach § 46 Abs. 3 S. 2 BVerfGG
     zugunsten der Bundesrepublik Deutschland für gemeinnützige Zwecke einzuzie-
     hen,
hilfsweise, auch im Falle einer Entscheidung nach § 46 Abs. 2 BVerfGG, festzustellen,
dass die „Alternative für Deutschland“ nach Art. 21 Abs. 3 GG von staatlicher Finan-
zierung ausgeschlossen ist.

II.   Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung und die Landesregierungen
      auf, durch ihre Nachrichtendienste unverzüglich auf die Herstellung der vom
      Bundesverfassungsgericht für Parteiverbotsverfahren formulierten Anforderung
      strikter Staatsfreiheit hinzuwirken und dem Deutschen Bundestag den Zustand
      der strikten Staatsfreiheit nach dessen Eintritt zu versichern. Unabhängig von ei-
      ner solchen ausdrücklichen Versicherung, geht der Deutsche Bundestag mit Ab-
      lauf von zwei Monaten nach seiner Beschlussfassung von einer erfolgreichen
      Herstellung des Zustands der strikten Staatsfreiheit aus.

III. Die Präsidentin des Deutschen Bundestages beauftragt alsbald Verfahrensbevoll-
     mächtigte mit der verfassungsgerichtlichen Antragstellung, Begründung und wei-
     teren Prozessführung; soll dies jedoch nicht tun, bevor nicht dem Deutschen Bun-
     destag der Eintritt des Zustands der strikten Staatsfreiheit ausdrücklich versichert
     wurde oder von der Herstellung des Zustands der strikten Staatsfreiheit mit dem
     Ablauf von zwei Monaten nach der Beschlussfassung des Deutschen Bundestages
     ausgegangen werden kann.


Berlin, den 13. November 2024

Carmen Wegge                                                  Ekin Deligöz
Marco Wanderwitz                                              Hakan Demir
Dr. Till Steffen                                              Dr. Sandra Detzer
Martina Renner                                                Dr. Karamba Diaby
Stefan Seidler                                                Anke Domscheit-Berg
Sanae Abdi                                                    Axel Echeverria
Adis Ahmetovic                                                Leon Eckert
Gökay Akbulut                                                 Marcel Emmerich
Lisa Badum                                                    Susanne Ferschl
Karl Bär                                                      Emilia Fester
Canan Bayram                                                  Schahina Gambir
Katharina Beck                                                Manuel Gava
Clara Bünger                                                  Kai Gehring
Jörg Cezanne                                                  Stefan Gelbhaar
Jürgen Coße                                                   Dr. Jan-Niclas Gesenhues
Dr. Janosch Dahmen                                            Katrin Göring-Eckardt
Bernhard Daldrup                                              Nicole Gohlke
Dr. Daniela De Ridder                                         Sabine Grützmacher
Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode   –3–                     Drucksache 20/13750


Erhard Grundl                                 Brian Nickholz
Ates Gürpinar                                 Karoline Otte
Dirk Heidenblut                               Julian Pahlke
Linda Heitmann                                Jens Peick
Kathrin Henneberger                           Dr. Paula Piechotta
Susanne Hennig-Wellsow                        Jan Plobner
Bernhard Herrmann                             Filiz Polat
Heike Heubach                                 Heidi Reichinnek
Bruno Hönel                                   Dr. Anja Reinalter
Dr. Anton Hofreiter                           Ye-One Rhie
Markus Hümpfer                                Bernd Riexinger
Dieter Janecek                                Claudia Roth (Augsburg)
Lamya Kaddor                                  Dr. Manuela Rottmann
Elisabeth Kaiser                              Corinna Rüffer
Dr. Kirsten Kappert-Gonther                   Nadine Ruf
Michael Kellner                               Michael Sacher
Misbah Khan                                   Axel Schäfer (Bochum)
Roderich Kiesewetter                          Jamila Schäfer
Annika Klose                                  Daniel Schneider
Chantal Kopf                                  Marlene Schönberger
Laura Kraft                                   Christina-Johanne Schröder
Dr. Franziska Krumwiede-Steiner               Kordula Schulz-Asche
Ricarda Lang                                  Dr. Petra Sitte
Ina Latendorf                                 Nyke Slawik
Caren Lay                                     Merle Spellerberg
Ralph Lenkert                                 Dr. Ralf Stegner
Helge Limburg                                 Ruppert Stüwe
Helge Lindh                                   Kassem Taher Saleh
Dr. Gesine Lötzsch                            Awet Tesfaiesus
Denise Loop                                   Katrin Uhlig
Dr. Anna Lührmann                             Kathrin Vogler
Thomas Lutze                                  Robin Wagener
Yvonne Magwas                                 Dr. Carolin Wagner
Dr. Zanda Martens                             Johannes Wagner
Andreas Mehltretter                           Maja Wallstein
Dirk-Ulrich Mende                             Saskia Weishaupt
Susanne Menge                                 Sabine Weiss (Wesel I)
Robin Mesarosch                               Lena Werner
Swantje Henrike Michaelsen                    Kai Whittaker
Boris Mijatović                               Annette Widman-Mauz
Cornelia Möhring                              Elisabeth Winkelmeier-Becker
Claudia Müller                                Tina Winklmann
Beate Müller-Gemmeke                          Janine Wissler
Rasha Nasr                                    Gülistan Yüksel
Drucksache 20/13750                                  –4–                Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode



Begründung

Nach den Erfahrungen des Nationalsozialismus hat das Grundgesetz einerseits die politischen Parteien in
Deutschland unter besonderen Schutz gestellt, gleichzeitig aber auch klare Kriterien aufgestellt, wann Parteien
gegen die Verfassung verstoßen. Artikel 21 Abs. 2 GG formuliert deutlich: „Parteien, die nach ihren Zielen oder
nach dem Verhalten ihrer Anhänger darauf ausgehen, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beein-
trächtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind verfassungs-
widrig.“ Über die Verfassungswidrigkeit einer Partei können – auch das eine Lehre aus dem Nationalsozialismus
– weder Bundestag, Bundesrat noch die Bundesregierung entscheiden. Die Prüfung, ob eine Partei verfassungs-
widrig ist, liegt nach Art. 21 Abs. 4 GG allein beim Bundesverfassungsgericht. Liegen jedoch Anhaltspunkte
dafür vor, dass eine Partei verfassungswidrig ist, sind Bundestag, Bundesrat oder Bundesregierung nach § 43
Abs. 2 BVerfGG berechtigt, beim Bundesverfassungsgericht einen Antrag einzureichen, um die Verfassungs-
widrigkeit prüfen zu lassen. Nachdem das Bundesamt für Verfassungsschutz die AfD bundesweit als rechtsext-
remen Verdachtsfall eingestuft hat, liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass die Partei verfassungswidrig ist. Um
dem vom Grundgesetz vorgesehenen Schutz der Verfassung angemessen Rechnung zu tragen, strengt der Bun-
destag nun ein Verfahren zur Prüfung der Verfassungsmäßigkeit der AfD an.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Urteil im NPD-Verfahren vom 17. Januar 2017 (Az: 2 BvB 1/13,
BVerfGE 144, 20) seine Rechtsprechung und die Voraussetzungen für eine Überprüfung der Verfassungswidrig-
keit einer Partei umfassend weiterentwickelt.
Eine Partei ist demnach verfassungswidrig, wenn sie nach ihren Zielen oder nach dem Verhalten ihrer Anhänger
darauf ausgeht, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den
Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden (im Einzelnen hierzu BVerfGE 144, 20, Rn. 528 ff.).
Ausgangspunkt der freiheitlichen demokratischen Grundordnung ist die Menschenwürde. Sie in allen ihren Er-
scheinungsformen zu achten und zu schützen ist oberste Pflicht jeden staatlichen Handelns (Vgl. BVerfGE 144,
20, Rn. 538 ff.).
Entscheidend für die Feststellung der Verfassungswidrigkeit einer Partei sind ihre wirklichen Ziele, nicht die im
Programm oder in offiziellen Erklärungen vorgegebenen (vgl. BVerfGE 144, 20, Rn. 560).
Zuzurechnen sind einer Partei dabei die Tätigkeiten ihrer Organe, besonders der Parteiführung und leitender
Funktionäre sowie die Tätigkeit von Publikationsorganen und führender Funktionäre von Teilorganisationen. Bei
Äußerungen oder Handlungen einfacher Mitglieder erfolgt eine Zurechnung, wenn diese in einem politischen
Kontext stehen und die Partei sie gebilligt oder geduldet hat (Vgl. BVerfGE 144, 20, Rn. 562 ff.).
Erforderlich ist eine aktiv kämpferische, aggressive Haltung gegenüber der freiheitlichen demokratischen Grund-
ordnung, auf deren Abschaffung die Partei abzielt. Hierbei kommt es auf ein planvoll verfolgtes politisches Vor-
gehen an, das Funktionieren dieser Ordnung zu beeinträchtigen. Versuchs- oder Vorbereitungshandlungen im
strafrechtlichen Sinne sind nicht erforderlich (Vgl. BVerfGE 144, 20, Rn. 574 ff.).
Weitere Voraussetzung ist, dass konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, dass ein Erreichen der von der Partei
verfolgten verfassungsfeindlichen Ziele nicht völlig aussichtslos erscheint (Potentialität, vgl. BVerfGE 144, 20,
Rn. 585 ff.).
Die AfD wendet sich gegen zentrale Grundprinzipien der freiheitlichen demokratischen Grundordnung:
Die Würde des Menschen sowie das Diskriminierungsverbot werden durch die AfD, ihre führenden Funktionäre
sowie zahlreiche Mandatsträger und Mitglieder mittlerweile unverhohlen in Frage gestellt. Die Rechte von Men-
schen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderungen oder solcher mit nicht heteronormativer Sexua-
lität sowie Angehörigen autochthoner nationalen Minderheiten und Volksgruppen sollen nach dem Willen der
AfD zu Gunsten einer völkisch-nationalen Stärkung eines vermeintlichen Deutschtums beschränkt oder beseitigt
werden. Dabei sind immer wieder Bagatellisierungen der monströsen nationalsozialistischen Verbrechen und
darüber hinaus auch klare Bekenntnisse zu diesen durch Funktionäre, Mandatsträger und Mitglieder der AfD zu
verzeichnen. Vielfach nutzen AfD-Abgeordnete Begrifflichkeiten und Parolen, die verschiedene Straftatbestände
erfüllen, z. B. die §§ 86a, 130 StGB. Jüngst wurde der thüringische AfD-Landes- und Fraktionsvorsitzende Björn
Höcke zwei Mal für die Nutzung der strafbaren SA-Parole „Alles für Deutschland“ verurteilt. Auch darüber
hinaus haben ihre Reden oft sehr bewusste und planmäßige Bezüge zur Sprache der Nationalsozialisten. Diese
positiven Bezugnahmen auf den Nationalsozialismus sind dabei weder Zufall noch Ausnahme, sondern ideolo-
gisch konsequent und strategisch beabsichtigt.
Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode                –5–                           Drucksache 20/13750


Aufgrund ihrer deutlich erkennbaren verfassungsfeindlichen Bestrebungen steht die Partei bereits seit Längerem
unter Beobachtung des Verfassungsschutzes. Am 15. Januar 2019 stufte das Bundesamt für Verfassungsschutz
die AfD insgesamt als sogenannten Prüffall ein. Am 25. Februar 2021 folgte die Einstufung als Verdachtsfall.
Mit der Entscheidung des OVG Münster vom 13.05.2024 (Az: 5 A 1218/22) ist die Beobachtung der Gesamt-
partei als rechtmäßig bestätigt worden. Diese obergerichtliche Entscheidung stellt fest, dass aufgrund der umfas-
senden Materialsammlung des Bundesamtes für Verfassungsschutz hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte da-
für vorliegen, dass die Funktionäre, Mandatsträger und sonstige Mitglieder der AfD Bestrebungen verfolgen, die
gegen die Menschenwürde bestimmter Personengruppen sowie gegen das Demokratieprinzip gerichtet sind.
Es liegen nach der Überzeugung des OVG konkrete und hinreichend verdichtete Anhaltspunkte dafür vor, dass
nach dem politischen Konzept der AfD Flüchtlingen und anderen Zuwanderern, deutschen Staatsangehörigen
mit Migrationshintergrund und deutschen und ausländischen Staatsangehörigen islamischen Glaubens die Aner-
kennung als gleichberechtigte Mitglieder der rechtlich verfassten Gemeinschaft versagt werden soll. Die Ver-
knüpfung des von der AfD verwendeten „ethnisch-kulturellen Volksbegriffs“ mit einer politischen Zielsetzung,
mit der die rechtliche Gleichheit aller Staatsangehörigen in Frage gestellt wird, sei mit der Menschenwürde nicht
vereinbar.
Es werde zudem deutlich, dass nach Auffassung der AfD Deutsche mit Migrationshintergrund keine „vollwerti-
gen Deutschen“ seien und zwischen Migranten und Deutschen ein gleichsam unüberwindlicher biologischer,
abstammungsmäßiger Unterschied bestehe.
Anhaltspunkte für Bestrebungen der AfD gegen das Demokratieprinzip ergeben sich nach Auffassung des Ge-
richts aus dem Verächtlichmachen staatlicher Institutionen und Amtsträger sowie aus Äußerungen, in welchen
die Demokratie und das parlamentarische System abgelehnt und ein gewaltsamer Umsturz befürwortet werden.
Auch das Thüringer Oberverwaltungsgericht führte in seinem Beschluss vom 19.02.2024 (Az: 3 EO 453/23) mit
Blick auf den dortigen AfD-Landesverband aus, dass die aus dem Parteiprogramm eindeutig hervorgehende
Herstellung eines „Ethnopluralismus“, die Darstellung des Islam als Gesamtbedrohung und die Aufforderung,
der vermeintlich um sich greifenden „Veränderung des Staatsvolkes“ entgegenzuwirken, auf eine Grundeinstel-
lung hinweisen, die mit wesentlichen Verfassungsgrundsätzen der Menschenwürde, Religionsfreiheit, Gleichbe-
handlung und dem Demokratieprinzip nicht mehr vereinbar sei.
Im Lichte einer Reihe von investigativen journalistischen Recherchen und staatlichen Ermittlungen zeigt sich
zunehmend das planvolle und entschlossene Vorgehen der AfD gegen die freiheitliche demokratische Grundord-
nung.
Bei einer Konferenz in Potsdam Ende 2023 wurden unter Beteiligung zahlreicher AfD-Funktionäre, z. T. aus
dem engsten persönlichen Umfeld der Führung der Bundestagsfraktion, Pläne zur millionenfachen „Remigra-
tion“ auch von deutschen Staatsbürgern entwickelt, die weit über jeglichen rechtsstaatlichen Rückführungswillen
Ausreisepflichtiger hinausgehen.
Die mutmaßliche terroristische Vereinigung um Prinz Reuß erhielt für ihre Umsturzpläne Unterstützung aus den
Reihen der AfD. Unter anderem gelangten dabei mit Hilfe der ehemaligen AfD-Abgeordneten Birgit Malsack-
Winkemann mehrfach planvoll sogenannte Reichsbürger in die Liegenschaften des Deutschen Bundestages.
Darüber hinaus verfügen über die AfD auch eine Vielzahl von Extremisten und Verfassungsfeinden über Zugang
zum Deutschen Bundestag, mithin auch zu sensiblen Daten und Informationen. Die AfD beschäftigt nach BR-
Recherchen mehr als 100 Mitarbeitende, die individuell dem rechtsextremen Spektrum zuzuordnen sind. Mehr
als die Hälfte der AfD-Abgeordneten beschäftigen Personen, die in Organisationen aktiv sind, die von den Ver-
fassungsschutzbehörden als rechtsextrem eingestuft werden. Hierdurch wird der Deutsche Bundestag als Herz-
stück unserer parlamentarischen Demokratie systematisch unterwandert.
Dass der Zugang zu Parlamenten und vertraulichen Informationen durch die AfD missbraucht wird, zeigen auch
die Enthüllungen um den Europa-Spitzenkandidaten Maximilian Krah, dessen Mitarbeiter unter dem dringenden
Verdacht steht, sich nachrichtendienstlich für die Volksrepublik China engagiert zu haben. Ebenso verschaffte
Maximilian Krah einem russischen Spion Zugang zum Europäischen Parlament.
Es ist festzustellen, dass die AfD in Teilen der verlängerte Arm autoritärer ausländischer Regime ist und gezielt
in deren Auftrag gegen deutsche Interessen agiert. Derzeit bestehen zahlreiche Vorwürfe der Annahme von aus-
ländischem Geld und Vorteilsnahme im Gegenzug zu ausländischer Interessenvertretung, etwa gegen die Abge-
ordneten Petr Bystron sowie Maximilian Krah in Bezug auf das verbrecherische russische Regime sowie die
Volksrepublik China.
Drucksache 20/13750                                   –6–               Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode


Anders als bei der NPD erscheint es nicht völlig aussichtslos, dass die AfD ihre verfolgten verfassungsfeindlichen
Ziele tatsächlich erreicht – im Gegenteil. Die Partei vereint bei Wahlen einen nicht nur unerheblichen Stimmen-
anteil auf sich und ist in Begriff, sich in einigen Bundesländern als stärkste Kraft dauerhaft zu etablieren. Auf
kommunaler Ebene stellt die AfD bereits vereinzelte kommunale Wahlbeamte. Bei den ostdeutschen Kommu-
nalwahlen wurden jüngst eine Vielzahl von AfD-Vertretern in die kommunalen Räte gewählt.
Bei den ostdeutschen Landtagswahlen vom Herbst 2024 verzeichnete die AfD zahlreiche Mandatsgewinne und
erlangte somit zusätzlichen Zugang zu staatlichen Ressourcen. In den Landtagen von Brandenburg und Thürin-
gen verfügt sie über eine verfassungsrechtliche Sperrminorität.
Sämtliche Erfahrung mit Mandatsgewinnen der AfD bestätigt die Annahme, dass die Partei einmal errungene
Macht einsetzt, um gegen politische Gegner vorzugehen, rechtsstaatliche Strukturen und Verfahren zu schwä-
chen, Minderheiten auszugrenzen und verächtlich zu machen, die sexuelle Selbstbestimmung anzugreifen und
die staatliche Förderung von Demokratie und Zivilgesellschaft zu behindern und mittelfristig abzuschaffen.
Dabei sind die Verbreitung von sog. Fake-News und Verschwörungsnarrativen, bspw. vom „Bevölkerungsaus-
tausch“, die pauschale Diskriminierung von Bevölkerungsgruppen sowie dubiose ausländische finanzielle Un-
terstützung zentrale Faktoren für den Erfolg der Partei.
Die Diskriminierung ganzer Bevölkerungsgruppen wird von der AfD selbst in Parlamenten betrieben, so forderte
ein am 29.08.2024 von der AfD im Brandenburger Landtag eingebrachter Entschließungsantrag unverhohlen ein
„Betretungsverbot öffentlicher Veranstaltungen für Asylantragsteller, Asylberechtigte, ukrainische Kriegsflücht-
linge, geduldete und subsidiär schutzberechtigte Ausländer zu erlassen“. Der gleiche Antrag forderte außerdem,
die „Abgabenordnung so zu ändern, daß allen Vereinen, die sich in ihrem Vereinszweck auf Vielfalt berufen, die
Gemeinnützigkeit aberkannt werden kann“.
Durch die systematische Diffamierung der freien, unabhängigen und kritischen Presse als „Lügenpresse“, eben-
falls Sprachjargon der Nationalsozialisten, soll die Agenda der AfD gefördert und das Vertrauen in den demo-
kratisch und freiheitlich verfassten Staat systematisch zerstört werden.
Nicht zuletzt in der parlamentarischen Arbeit im Bund und in den Ländern ist anhaltend festzustellen, dass die
Mandatsträger der AfD den Parlamentarismus sowie die Institutionen des Staates verachten, sie absichtlich ver-
ächtlich machen und deren Arbeit gezielt behindern. Beispielhaft hierfür sind die tatsächlichen Vorschläge von
AfD-Abgeordneten für das Amt des Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages, etwa den vom Militärischen
Abschirmdienst als rechtsextrem eingestuften ehemaligen Soldaten Hannes Gnauck.
Bei der Konstituierung des Thüringer Landtages im September 2024 unternahm die AfD in Gestalt ihres Alters-
präsidenten den Versuch, das verfassungsrechtlich garantierte Selbstorganisationsrecht des Parlaments zu unter-
laufen und eigene Machtinteressen planvoll und bei vollständiger Kenntnis der Rechtswidrigkeit gegen die de-
mokratische Mehrheit durchzusetzen. Dieses antidemokratische und verfassungswidrige Vorgehen konnte nur
durch die Anrufung des Thüringer Verfassungsgerichtshofes beendet werden.
Nach alledem ist es an der Zeit, der zunehmenden Gefahr für die freiheitliche demokratische Grundordnung zu
begegnen, indem ein Verfahren zur Prüfung der Verfassungsmäßigkeit der AfD beim Bundesverfassungsgericht
eingeleitet wird.
Artikel 21 Abs. 2 GG zielt darauf ab, nach der Maxime „Wehret den Anfängen“ frühzeitig die Möglichkeit des
Vorgehens gegen verfassungsfeindliche Parteien zu eröffnen (BVerfGE 144, 20, Rn. 584). Im Lichte der deut-
schen Geschichte, den bisher bekannten Erkenntnissen der Verfassungsschutzämter sowie der obergerichtlichen
Rechtsprechung, welche hinreichende Anhaltspunkte für gegen die Menschenwürde und das Demokratieprinzip
gerichtete Bestrebungen der AfD sieht, gebietet es die Verantwortung des Deutschen Bundestages für unsere
freiheitliche Demokratie, die rechtliche Überprüfung der AfD durch das unabhängige Bundesverfassungsgericht
zu ermöglichen.
Die aufgeführten Gründe rechtfertigen, ausdrücklich nicht kumulativ, die Einleitung eines Verfahrens zur Prü-
fung der Verfassungsmäßigkeit. Sie sind dabei weder vollständig noch abschließend für den Prüfungsumfang des
Bundesverfassungsgerichts. Es obliegt den Prozessbevollmächtigten diese und darüberhinausgehende Beweise
und Gründe für die Verfassungswidrigkeit der AfD vorzubringen.
Der Antrag auf Prüfung der Verfassungsmäßigkeit ist nach § 43 Abs. 1 BVerfGG gegen die gesamte Partei zu
richten. Im Rahmen der Entscheidung über den Antrag kann das Bundesverfassungsgericht nach § 46 Abs. 2
BVerfGG die Feststellung der Verfassungswidrigkeit auf einen rechtlich oder organisatorisch selbständigen Teil
einer Partei beschränken.
Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode                 –7–                            Drucksache 20/13750


Sollten nach Ansicht des Bundesverfassungsgerichts die Voraussetzungen zum Feststellen der Verfassungswid-
rigkeit der Gesamtpartei nicht vorliegen, so sind jedenfalls die Verfassungswidrigkeit der Jugendorganisation
„Junge Alternative für Deutschland“ sowie einiger AfD Landesverbände, z. B. Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen, festzustellen, da sich diese, auch nach Ansicht der Verfassungsschutzbehörden, gesichert rechtsext-
remen Teile der Partei offensichtlich nicht auf dem Boden des Grundgesetzes bewegen.
Für den Fall, dass das Bundesverfassungsgericht die Voraussetzungen zum Feststellen der Verfassungswidrigkeit
der Partei nicht als erfüllt ansieht, ist ebenfalls hilfsweise festzustellen, dass die AfD ihren Zielen oder dem
Verhalten ihrer Anhänger nach darauf ausgerichtet ist, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beein-
trächtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden. Die AfD ist dem-
zufolge nach Art. 21 Abs. 3 GG von der staatlichen Finanzierung auszuschließen. Dieser Antrag kann nach § 43
Abs. 1 Satz 2 BVerfGG mit dem Hauptantrag verbunden werden.
Ein auf die Überprüfung der Verfassungswidrigkeit einer politischen Partei gerichtetes Verfahren darf nur unter
Beachtung strengster rechtsstaatlicher Anforderungen durchgeführt werden. Es ist daher unerlässlich, dass die
betroffene Partei im Hinblick auf ihre Willensbildung und Selbstdarstellung jederzeit selbstbestimmt (und damit
auch zurechenbar verantwortlich) handeln kann. Die Feststellung der Verfassungswidrigkeit einer unter staatli-
chen Aufsicht stehenden oder sogar staatlich gesteuerten Partei ist mit rechtsstaatlichen Grundsätzen unvereinbar.
Insoweit herrscht das Gebot strikter Staatsfreiheit (BVerfGE 107, 339 [368 ff.]; BVerfGE 144, 20 [Rn. 405];
BVerfG Urteil vom 23.1.2024 – 2 BvB 1/19, Rn. 145). Vor diesem Hintergrund muss gewährleistet sein, dass
die Führungsebenen der betroffenen Partei, d. h. ihr Bundes-, ihre Landes- sowie die Vorstände ihrer Teilorgani-
sationen, während des gesamten Verfahrens frei von etwaigen staatlichen Einflüssen bzw. Einflussmöglichkeiten
sind (BVerfGE 107, 339 [366 f.; 369]; BVerfGE 144, 20 [Rn. 407]; BVerfG Urteil vom 23.1.2024 – 2 BvB 1/19,
Rn. 146 f.). Insbesondere sind die vom Bundesamt für Verfassungsschutz und den Landesverfassungsschutzbe-
hörden zum Zwecke der Erfüllung ihrer nachrichtendienstlichen Aufgaben eingesetzten V-Leute rechtzeitig ab-
zuschalten bzw. abzuziehen (BVerfGE 107, 339 [366 f.]; BVerfGE 144, 20 [Rn. 407 f.]; BVerfG Urteil vom
23.1.2024 – 2 BvB 1/19, Rn. 146 f.). Dies gilt auch für die anderen Nachrichtendienste.
Unterbleibt die rechtzeitige Abschaltung der V-Leute bzw. der rechtzeitige Abzug der verdeckten Ermittler, liegt
eine Verletzung des Gebotes strikter Staatsfreiheit vor, die zu einem (unbehebbaren) Verfahrenshindernis im
Verfahren führen kann (vgl. BVerfGE 107, 339 [365, 371]; BVerfGE 144, 20 [Rn. 404, 426]; BVerfG Urteil vom
23.1.2024 – 2 BvB 1/19, Rn. 140, 144). Rechtzeitig im Sinne des Gebotes strikter Staatsfreiheit sind Abschaltung
der V-Leute bzw. Abzug der verdeckten Ermittler dabei im Grundsatz dann, wenn diese bereits vor dem Eingang
eines Antrags auf Überprüfung der Verfassungswidrigkeit beim Bundesverfassungsgericht erfolgen, heißt konk-
ret, spätestens mit der öffentlichen Bekanntmachung der Absicht, einen derartigen Antrag zu stellen (BVerfGE
107, 339 [369]; BVerfGE 144, 20 [Rn. 408]; BVerfG Urteil vom 23.1.2024 – 2 BvB 1/19, Rn. 148). Betreibt der
Deutsche Bundestag ein Verfahren zur Überprüfung der Verfassungswidrigkeit einer Partei, so erfolgt diese öf-
fentliche Bekanntmachung der Absicht in dem Zeitpunkt, in dem der Deutsche Bundestag sich den (von einem
Teil der Abgeordneten) eingebrachten Beschlussantrag auf Einleitung eines Antrags auf Überprüfung der Ver-
fassungswidrigkeit einer Partei durch die Zustimmung mit der erforderlichen Mehrheit zu eigen macht. Nach den
verfassungsgerichtlich entwickelten Grundsätzen des Gebotes strikter Staatsfreiheit müsste die Abschaltung der
V-Leute bzw. der Abzug der verdeckten Ermittler damit spätestens zum Zeitpunkt der Zustimmung zum Be-
schlussantrag vollzogen sein.
Für den Deutschen Bundestag bedeuten die durch das Bundesverfassungsgericht entwickelten (zeitlichen) An-
forderungen des Gebotes strikter Staatsfreiheit folglich eine Herausforderung (vgl. nicht entscheidungstragende
Mehrheit BVerfGE 107, 339 [393]). Denn in den horizontalen und vertikalen Strukturen der verfassungsrechtlich
organisierten Gewaltenteilung kann der Deutsche Bundestag keinen direkten Einfluss auf Entscheidungen und
Maßnahmen nehmen, welche durch die der Exekutive zugeordneten Nachrichtendienste von Bund und Ländern
zu treffen sind (vgl. nicht entscheidungstragende Mehrheit BVerfGE 107, 339 [393]). Ein unmittelbares Einwir-
ken auf das „Ob“ und „Wann“ der Abschaltung von V-Leuten bzw. des Abzugs von verdeckten Ermittlern ist
daher nicht möglich. Der Deutsche Bundestag selbst kann folglich weder zum Zeitpunkt der Zustimmung zum
Beschlussantrag (öffentliche Bekanntmachung der Absicht) noch überhaupt die strikte Staatsfreiheit der vom
Verfahren betroffenen Partei sicherstellen (vgl. nicht entscheidungstragende Mehrheit BVerfGE 107, 339 [393]).
Dieser Umstand führt zwar nicht dazu, dass auf das rechtstaatliche Gebot der strikten Staatsfreiheit im Falle eines
Antrags durch den Deutschen Bundestag zu verzichten ist, kann zugleich aber auch nicht bedeuten, dass die
verfassungsrechtlich indizierte Berechtigung des Deutschen Bundestages das Verfahren gemäß Art. 21 Abs. 2, 4
GG als Antragsteller zu betreiben, praktisch leerläuft. Die Lösung ergibt sich zum einen unter Heranziehung der
Drucksache 20/13750                                                      –8–                       Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode


verfassungsrechtlichen Grundsätze der Organtreue und des bundesfreundlichen Verhaltens sowie zum anderen
aus einer bestimmten Gestaltung des weiteren Verfahrens nach Zustimmung zum Beschlussantrag über das Ver-
fahren zur Überprüfung einer Partei auf ihre Verfassungswidrigkeit. In Kombination räumen sie die Gefahr eines
Verfahrenshindernisses aus.
So begründen zunächst die verfassungsrechtlichen Grundsätze der Organtreue und des bundesfreundlichen Ver-
haltens relevante Kooperations- und Rücksichtnahmepflichten der Bundesregierung und der Länder mit bzw.
gegenüber dem Deutschen Bundestag (vgl. zu Kooperationspflichten zwischen Bundesorganen etwa BVerfGE
35, 257 [261 f.]; zur Rücksichtnahme auch BVerfGE 45, 1 [39] und BVerfGE 35, 193 [199]; zur Kooperation im
Rahmen des bundesfreundlichen Verhaltens BVerfGE 35, 257 [262], zur Rücksichtnahme BVerfGE 119, 96
[125] mwN.). Im Fall eines durch den Deutschen Bundestag betriebenen Verfahrens folgt aus diesen Grundsät-
zen, dass spätestens mit der Zustimmung zu dem entsprechenden Beschlussantrag eine Pflicht der Bundesregie-
rung sowie der Landesregierungen entsteht, auf den in ihrer Macht liegenden zeitnahen Eintritt des für einen
hindernisfreien Fortgang des Verfahrens notwendigen Zustand der strikten Staatsfreiheit hinzuwirken. Konkret
bedeutet dies, dass die Bundesregierung und die Landesregierungen, erstens, auf ihre jeweiligen Nachrichten-
dienste einwirken, sodass diese unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen zur Abschaltung von V-Leuten und
zum Abzug von verdeckten Ermittlern aus den Führungsebenen der betroffenen Partei ergreifen und, zweitens,
dem Deutschen Bundestag nach Abschluss der erforderlichen Maßnahmen den Eintritt des Zustands der strikten
Staatsfreiheit versichern.
Unabhängig von einer solchen ausdrücklichen Versicherung (und unter der Voraussetzung, dass dem Deutschen
Bundestag nicht ausdrücklich das Gegenteil mitgeteilt wurde), kann der Deutsche Bundestag auch dann von der
Herstellung des Zustands der strikten Staatsfreiheit ausgehen, wenn seit seiner Beschlussfassung eine Frist von
zwei Monaten abgelaufen ist. Nach den Informationen des Deutschen Bundestags beläuft sich die von den Nach-
richtendiensten des Bundes und der Länder benötigte Zeit für eine Abschaltung von V-Leuten bzw. einen Abzug
von verdeckten Ermittlern grundsätzlich auf zwei Monate.
Der verbleibenden Herausforderung die strikte Staatsfreiheit auch rechtzeitig herzustellen (heißt die problemati-
sche zeitliche Diskrepanz zwischen Zustimmung zum Beschlussantrag und der durch Bundesregierung und Lan-
desregierungen umzusetzenden Abschaltung der V-Leute bzw. des Abzug der verdeckten Ermittler angemessen
aufzulösen), begegnet der Deutsche Bundestag, indem er das weitere Verfahren nach der Zustimmung zum Be-
schlussantrag und bis zum Eintritt der strikten Staatsfreiheit auf eine die (Prozess-)Rechte der betroffenen Partei
maximal schonende Weise gestaltet bzw. vorübergehend aussetzt. So beschließt der Deutsche Bundestag in An-
erkennung seiner ihm durch die Antragsberechtigung aus § 43 Abs. 1 BVerfGG zugewiesenen Verfahrensver-
antwortung (vgl. BVerfGE 107, 339 [369]), dass die Präsidentin des Deutschen Bundestages das Verfahren –
nach der initialen Zustimmung zum Beschlussantrag – erst dann weiter betreiben soll, wenn Bundesregierung
und Landesregierungen dem Deutschen Bundestag den Eintritt des Zustands der strikten Staatsfreiheit versichert
haben oder von der Herstellung des Zustands der strikten Staatsfreiheit mit dem Ablauf von zwei Monaten nach
der Beschlussfassung des Deutschen Bundestages ausgegangen werden kann. Dieses Abwarten umfasst insbe-
sondere auch die Beauftragung der Verfahrensbevollmächtigten mit der verfassungsgerichtlichen Antragstellung,
Begründung und Prozessführung.




         Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
  Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
                                                                    ISSN 0722-8333
