# 117_2_BvB_3_01.pdf

GERICHTLICHE ENTSCHEIDUNG: Rechtmäßigkeit verfassungsschutzrechtlicher Berichte und Einstufung (2 BvB
3/01) Gericht: Bundesverfassungsgericht (BVerfG) Aktenzeichen: 2 BvB 3/01 Datum der Entscheidung: Entschei-
dung vom 17.01.2017 Urteilsart: Verfassungsgerichtliche Grundsatzentscheidung Zugehörigkeit: DIREKT AfD (Ver-
fahren mit direktem Personen- oder Organisationsbezug zur Alternative für Deutschland) Gegenstand: Verfahren
zur Klärung der verfassungsrechtlichen Grenzen und Befugnisse politischer Parteien.
SACHVERHALT: hutzes setzt - von dem Sonderfall des 8 4 Abs. 1 4 BVerfSchG … - zunächst das … eines … voraus.
Unter einem Personenzusammenschluss i.S.d. Satz 1 und 2 BVerfSchG ist dabei jede beliebige Mehrheit von … TG,
Urt. v. … 2 BvB 1/01, 2 BvB 2/01, 2 BvB 3/01, juris, Rn. 365; Warg, in ler, VS 1 Rn. 40; … des Bundes, 2. Aufl.
schG 8 4 Rn. 131 m. w. N Gärditz, Klaus Ferdinand: „Beobachtung der AfD“ vom … OVG NRW, Urt. v. … 5 A
1218/22, juris, Rn. 288. RW, Urt. v. … 5 A 1218/22, juris, Rn. 270, stel | bis 5 BVerfSchG aufgestellt hat (vgl.
OVG NRW Beschl. vom 13.02.2009, 16 A 845/08, j…
BEWEISBEDEUTUNG FÜR DAS PARTEIVERBOTSVERFAHREN: Untermauert die Rechtmäßigkeit exekutiver
und wehrhafter Abwehrmechanismen (wie Beobachtung oder Verweigerung des Beamtenstatus) bei Vorliegen ver-
fassungsfeindlicher Bestrebungen.
OFFIZIELLER DIREKT-QUELLENLINK (GERICHTS- & PRESSEPROVENIENZ): https://openjur.de/suche/2%20BvB%203




                                                       1
