GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH VERB ... ZU GRUPP ... ORGAN SAT ONEN UND E ... AUS DEM RECHTSEXTREM ST SCHEN ... „Pl-News begann seine Arbeit, als die ... alternativen politischen ... noch nicht geboren waren. Jetzt feiern sie ... Jubiläum. ‚Es ist schon eine ... für sich, 20 Jahre lang ein ... Medienprojekt zu betreiben. Wenn es auch noch unter ... geschieht, ist dies der ... wert. Sich nicht einschüchtern zu lassen, ist ein ... Verdienst von Pl-News Die AfD ... teilte den Beitrag am 11. November 2024.25! Am 10. November 2024 wurde durch PI-NEWS auf YouTube eine Danksagung von Martin Reichardt (MdB, ST) veröffentlicht. Darin äußerte dieser: „20 Jahre PI-NEWS, das sind 20 Jahre unabhängige ... das sind 20 Jahre Kampf für Wahrheit, das sind 20 Jahre ... dafür, dass in Deutschland die ... erhalten bleibt. Das ist aller Ehren wert und das ist ... auch eine ... auch im Bereich der alternativen Medien. Wir müssen wissen, die alternativen Medien, sie werden nicht durch üppige Zwangsgebühren finanziert, sie erhalten keine politische ... ganz im Gegenteil, wir wissen es in Deutschland, sie werden oft vom Establishment bekämpft, an die Seite gedrängt und ... Darum sind 20 Jahre Kampf im Bereich der alternativen Medien wirklich eine ... Hierfür gebührt PI-NEWS nicht nur ein Glückwunsch, ... auch der Dank der Alternative für Deutschland und auch der Dank aller derer ... in Deutschland, die sich gegen das ... Kartell auf die Straße ... und die an vielen ... ihren Unmut ... möchten. Gerade auch im Bereich der Corona-Maßnahmen-Politik war PI-NEWS eine der ... die kritische ... möglich gemacht hat. Auch hier hat PI-NEWS seinen Beitrag dazu geleistet, dass eine Impfpflicht verhindert wurde und dass die Freiheit von Millionen ... erhalten geblieben ist. All diese Punkte tragen dazu bei, dass es heute in Deutschland eine politische Kraft gibt mit der AfD, die die politischen Fragen und die politischen ... der Bürger in den ... vertritt und auch, dass es einen medialen Bereich gibt, nämlich die alternativen Medien, in denen ... noch zu 3151 AfD ... geteilter ... vom ... ohne Abrufdatum. 1010 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH VERB ... ZU GRUPP ... ORGAN SAT ONEN UND E ... AUS DEM RECHTSEXTREM ST SCHEN ... Worte kommen. Ich denke, wir können Folgendes sagen. Die alternativen Medien auf der einen Seite und die Alternative für Deutschland auf der ... Seite sind der Garant dafür, dass in Deutschland ... Einigkeit und Recht und Freiheit erhalten bleiben. Darum vielen Dank PI-NEWS, herzlichen Glückwunsch für 20 Jahre freiheitliche ... und auf die ... 20 gemeinsam. Vielen Dank 2 Auch Christine ... (MdEP, HE) veröffentlichte im November 2024 eine Videobotschaft anlässlich des Jubiläums. Darin äußerte sie: „Und die Wahl in den USA ist so ... wie sie ... ist, weil es eine Plattform gibt, auf der man wirklich die reine Wahrheit erfährt und das ist Twitter oder jetzt heißt sie X. Aber in Deutschland haben wir auch ein Portal, was eben genau diese Arbeit schon seit Jahrzehnten im Prinzip macht und das ist PI-NEWS und ich kann euch nur wirklich ... und ermutigen, bitte guckt euch PI-NEWS an, dort kriegt ihr Informationen, die ihr von ARD, ZDF nicht bekommt. Wir brauchen alternative Medien und wir müssen vor allem auch ... dass die ... und ... wie das ja jetzt immer gelabelt wird, dass die auch einen Counterpart haben. Denn wir wollen mal festhalten, die ... und ... von wem kommen die denn? Die kommen von ZDF, ARD und von den ganzen Mainstream Medien. Und vor allem: das Hauptquartier der ... in den letzten Jahren war in der Tat die EU-Kommission. So, also herzlichen Glückwunsch an PI-NEWS. Und die Welt wird in Zukunft eine andere sein und ich werde alles dafür tun, um das weiter voranzutreiben und dass wir endlich wieder in Freiheit, Demokratie und ... leben können. “21 Karsten Hilse (MdB, SN) wird in einem ... vom 21. November 2024 gezeigt, in dem er äußerte, PI-NEWS werde „in der alternativen ... wirklich gebraucht. 3152 Reichardt, Martin: Videobotschaft vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „PI-NEWS TV abgerufen am ... 3153 ... Christine: Videobeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „PI-NEWS TV abgerufen am ... 3154 Hilse, Karsten: Videobotschaft vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „PI-NEWS TV abgerufen am ... 1011 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T ZU ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... Am 29. März 2025 veröffentlichte Martin Renner (MdB, NW) eine Kolumne bei P NEWS mit dem Titel „Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht 5° 6. Zwischenfazit Das für die Zeit bis November 2024 ... der fortgesetzten ... zwischen Mitgliedern und ... der AfD und der JA zu ... der verfassungsschutzrelevanten Neuen Rechten hat auch für die darauf folgenden Monate Bestand. ... zu COMPACT ... dabei enge ... festgestellt werden, die im Zuge des ... nochmals deutlicher zutage traten. IV. Fazit zu ... für ... gegen die freiheitliche demokrati sche Grundordnung im ... Auch im ... nach November 2024, der ... die Wahlkampfphase betraf, bestätigte sich der Befund, dass sich die tatsächlichen ... für ... der AfD gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung — ... unter Berücksichtigung ihrer menschenwürdewidrigen Ausrichtung — zur Gewissheit verdichtet haben. Die dabei berücksichtigten ... stammen durchweg von hochrangigen ... und Vertretern der Partei, darunter zahlreiche Bundes- und ... deren jeweilige regionale Herkunft eine breite Verteilung auf ... west- und ... aufweist. Eine ... war auch bei den ... und den ... für ... in den sozialen Medien ... Die ... haben insoweit eine hohe ... für die AfD insgesamt. Vor allem waren weiterhin tatsächliche ... für einen ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff in einer die Gesamtpartei ... Dichte feststellbar. Diese fanden sich in einer Vielzahl von ... des ... im Rahmen realweltlicher ... aber auch in Print- und Digitalmedien. 3155 P News: „Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht“ vom ... abgerufen am ... 1012 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T ZU ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... Die AfD ... zwischen ethnisch ... und solchen mit ... in einer Weise, die letztere herabwürdigt. Durch die Migration drohe, so der pauschale Vorwurf, ein ... Heimatverlust und eine nicht mehr korrigierbare Überfremdung. Die Partei beschränkt sich nicht auf eine zumindest in ... sachbezogene Kritik an vermeintlichen oder tatsächlichen Problemen im Zusammenhang mit ... und Integration, ... sieht bereits in der bloRen ... einer hohen Anzahl von ... mit ... eine nicht hinnehmbare ... für einheimische ... Eine ... Bedrohung liege - einer Reihe von ... zufolge - darin, dass die wachsende Zahl deutscher Staatsbürger und ... mit ... den ... zu Lasten autochthoner Deutscher weiter forciere und ... deren ... damit auch bei Wahlen immer weniger Berücksichtigung fänden. Nicht zuletzt wird in einer Vielzahl von ... in menschenwürdewidriger Weise ... männlichen Migranten eine pauschale und gleichsam ethnokulturell bedingte ... zu Gewalt und Kriminalität ... Sofern Migration überhaupt bei ... und Vertretern auf Akzeptanz stößt, wird dies oftmals an eine vollständige Assimilation geknüpft. ... orientiert sich die AfD am ideologischen Konzept des ... das von der Notwendigkeit ethnokulturell ... distinkter Entitäten ausgeht. Deren Vermischung führe unweigerlich zur Zerstörung der ... Identität, die es aber unbedingt zu erhalten gelte, um ... zu können. Von dieser ... und ... auch im ... mit etlichen ... fortwährend gegen den vermeintlichen Großen Austausch oder eine angebliche ... Auf den pejorativen Begriff des ... den das OVG NRW explizit als sehr deutlichen Anhaltspunkt für ... gegen die ... gewertet hat 1 wurde ... verzichtet. Eine inhaltliche ... mit dem oder ein Abrücken vom ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff ist in der AfD nicht zu konstatieren. Wenn ... Akteure wie zuletzt Maximilian Krah (zu dem Zeitpunkt MdEP, mittlerweile MdB, SN) 3156 OQVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 220. Vgl. Kapitel E. 1. a. aa (3 1013 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T Zu ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... oder Andreas Lichert (MdL HE) die ... Ausrichtung der Partei verbal relativieren oder zu relativeren ... so entkräftet dies vor dem Hintergrund einer Vielzahl diesbezüglich ... in der Gesamtschau nicht den Befund, dass die AfD ein insgesamt mit der ... von Bevölkerungsminderheiten nicht zu ... Volksverständnis vertritt. Formulierungen, die dieses ethnisch-abstammungsmäßige Volksverständnis zusätzlich ... sind im Wahlprogramm der AfD indes nicht enthalten. Dieses beschränkt sich im ... auf die nicht verfassungsschutzrelevante Forderung nach einer ... Leitkultur. Üblicherweise sind ... Texte der AfD aus strategischen ... in einem ... gemäßigten Duktus verfasst und somit in Bezug auf ... für ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung weniger aussagekräftig als ... von ... ist die ... Zurückhaltung nicht ... die Fülle der quantitativ und qualitativ ... zum ethnischabstammungsmäßigen Volksbegriff zu relativieren, zumal eine inhaltliche ... oder gar Distanzierung von solchen ... unterbleibt. Auch im Hinblick auf ... die gleichsam eine ... des ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriffs darstellen, haben sich im nachgelagerten ... seit November 2024 die ... weiter verdichtet. Als ... Wahlkampfthema vieler ... war die ... ein den ... der AfD ... Agitationsfeld. Nicht zuletzt die Anschläge in Magdeburg und Aschaffenburg boten der AfD zusätzliches ... Im Zusammenhang mit solchen in ihrer Brutalität schockierenden Attentaten sind zu einer ... Schärfe ... und in der ... in der verfassungsschutzrechtlichen Bewertung nur eingeschränkt zu berücksichtigen. ... finden sich aber bei der AfD im ... weshalb diesbezügliche ... zu Migrantinnen und Migranten in der Wahlkampfzeit nicht als emotional geprägte sprachliche ... sind, ... auf der ... Annahme ... mit ... in ... Maße zu Gewalt. Weit über die Forderung einer restriktiveren Migrations- und Asylpolitik ... verunglimpft die 1014 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T Zu ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... AfD ... als „multikriminell ... Migrantinnen und Migranten eine faktische Invasion oder Okkupation Deutschlands, bezichtigt diese, den ... Sozialstaat vorsätzlich ... und zeichnet insgesamt ein Bild kultureller Inkompatibilität. Die Herabsetzung männlicher Migranten als ... erfolgt bei der AfD nicht etwa „nur“ im Kontext konkreter Straftaten, ... und oftmals ... Messergewalt sei erst infolge der arabischen ... in Deutschland ... was auch im häufigen Gebrauch des Begriffs ... zum Ausdruck kommt. Hervorzuheben ist ferner der ständige und offensive Rekurs der AfD auf den Begriff Remigration. Trotz der ... die avisierten Maßnahmen sollten strikt rechtskonform umgesetzt werden, lässt die häufige Forderung nach ... Remigration“ nur den ... zu, dass die AfD nicht an ... Einzelfallprüfungen, ... an kollektiven Rückführungsprogrammen ... ist. Der dabei von der Partei propagierte und ... übersteigt die Zahl der tatsächlich ... Migrantinnen und Migranten um ein Vielfaches. Die ... des Begriffs Remigration weist bei der AfD ... häufig eine ... und ... auf. Ungeachtet dessen beschloss die AfD auf ihrem ... in Riesa (SN) noch nachträglich, die ... „Remigration“ explizit in das offizielle Wahlprogramm ... was die ... Alice Weidel pointiert und prägnant in ihrer Parteitagsrede zusätzlich unterstrich. Es geht der AfD offensichtlich um eine Normalisierung des ... „Remigration nachdem Teile der Parteiführung und ... die ... Weidel selbst den Begriff nach den Anfang 2024 bekannt ... CORRECT V-Recherchen zum ... Potsdamer Treffen noch über längere Zeit ... hatten. Mit dem ... Versuch, den ... im ... politischen Diskurs zu etablieren, strebt die AfD — ... — eine dahingehende Deutungshoheit an, dass gemäß ihrem Sprachgebrauch die ... für völlig rechtmäßige Maßnahmen stehe. Die ... Ausrichtung der AfD kam während des Wahlkampfs ... drastisch in Bild- und Fotostrecken zum Ausdruck, die ... den ... Posts in sozialen Medien zur Verstärkung ihrer ... beifügten. Oft handelt es sich dabei um ... zwischen autochthonen 1015 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T ZU ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... und ... mit ... Auf der einen Seite sind ... hellhäutige Männer zu sehen, die offen, sympathisch und tatkräftig auftreten, oder weiße Frauen, die angsterfüllt, ... und bedroht ... Auf der ... Seite finden sich ... von männlichen Migranten, die dunkel, bedrohlich und aggressiv wirken, oder von ... muslimischen Frauen, die als Kollektiv den ... Eindruck absoluter Inkompatibilität mit der ... Gesellschaft vermitteln sollen. Eine weitere ... besteht darin, in gleichsam gehässiger Weise sich über ... zu ... In diesem Zusammenhang griff die AfD ... häufig auf Memes mit ... zurück. Diese ... nicht zuletzt an die rassistische ... der Jungen Alternative anlässlich der Landtagswahlen in ... Thüringen und Brandenburg im ... 2024, als - ähnlich wie im ... - offensiv eine „millionenfache Remigration“ gefordert wurde. Muslim- und ... und ... die eine ... allgemeiner ... darstellen, waren ebenso im ... bei der AfD feststellbar. Diesbezüglich verfassungsschutzrelevante ... fanden sogar im Bundestagswahlprogramm ihren Niederschlag. Dort ist etwa die Forderung eines ... enthalten. Ein solches Postulat hat das OVG NRW ausdrücklich als menschenwürdewidriges ... bezeichnet. 7 Das von der AfD programmatisch zudem geforderte Kopftuchverbot, das nicht nur zur Neutralität verpflichtete ... und auch nicht nur ... alle ... von jeglichen öffentlichen ... soll, würde ... mit Kopftuch massiv vom ... Leben ... und ist daher unter Berücksichtigung ... Rechtsprechung 5® nicht als menschenwürdekonform zu ... In zahlreichen ... wurde dem Islam pauschal die Vereinbarkeit mit der ... Kultur abgesprochen. Auch rückten ... und Vertreter der AfD den Islam durch die Gleichsetzung mit Islamismus oft in die Nähe von ... und ... Gewalt. Eine häufige und aggressive Polemik bestand auch 3157 OQVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 241. Vgl. S. 992. 3158 BVerfG, Beschl. v. ... 1 BvR 471/10, 1 BvR 1181/10. 1016 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T ZU ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... im Vorwurf von ... muslimische Frauen gefährdeten mit einem ... das ... Volk in seinem Bestand. Insgesamt ist bei den muslimund ... der AfD im ... auch unter Berücksichtigung diesbezüglicher ... im Wahlprogramm, zumindest eine Bestätigung der bereits im ... verfassungsfeindlichen ... zu ... Wie im ... waren auch während des ... antisemitische ... der AfD von nachrangiger ... Sie traten „lediglich“ im Rekurs auf antisemitische bzw. dem Antisemitismus Vorschub ... Chiffren wie „Deep State“ oder „Globalisten“ auf. In diesem Kontext ist auch die wiederholte Agitation gegen den als antisemitische Projektionsfläche ... jüdisch-stämmigen Investor George Soros zu nennen. ... für ... der AfD gegen das Demokratieprinzip als einem zentralen Merkmal der freiheitlichen demokratischen Grundordnung ... auch in der Wahlkampfzeit festgestellt werden. So agitierte die Partei im Wahlkampf wiederholt gegen ... mit der ... diese handelten ... volksschädigend, weshalb Deutschland demokratischen Standards nicht mehr genüge. Die AfD zielte mithin darauf ab, das Vertrauen der Bevölkerung in demokratische ... in deren ... und ... sowie in demokratische Entscheidungsabläufe nachhaltig zu erschüttern, was letztlich eine ... der politischen Ordnung insgesamt impliziert. In gleicher Weise gegen das Demokratieprinzip gerichtet waren pauschale Vorwürfe der AfD, die ... sei ein nicht-souveräner Staat, unterdrücke systematisch ... und ... und werde von ... beherrscht, die lediglich ... gegen das eigene Volk verfolgten. Die Ablehnung der gegenwärtigen politischen Ordnung kulminierte auch im ... in der wiederholten Gleichsetzung der ... Deutschland mit diktatorischen ... nach dem oben skizzierten Muster fanden sich — wie dargelegt — auch im Bundestagswahlprogramm. Insgesamt haben sich die ... für eine ... Ausrichtung der AfD weiter verdichtet. 1017 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T Zu ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... Analog zur ... fielen auch während des Wahlkampfs kaum ... für gegen das Rechtsstaatsprinzip gerichtete ... an. Als ... davon können lediglich ... von Björn Höcke (MdL TH) herangezogen werden, der in zwei Fällen die Rechtsbindung der öffentlichen Gewalt in Frage stellte. Bei der Positionierung zum historischen ... war im ... im Fall eines ... zwar eine eindeutig und offen NS-befürwortende Haltung feststellbar, doch fällt ein solcher Einzelfall - auch mit Blick auf die nachrangige ... des ... in der Partei — für die gutachterliche ... der AfD nicht ins Gewicht. Viel ... ist ... die nach wie vor zu konstatierende ... des ... Begriffs „Schuldkult“ von Vertretern der AfD, der darauf abzielt, die Aufarbeitung des historischen ... und die für das demokratische ... der ... Deutschland ... zu ... was wiederum zumindest mittelbar die Dimension der ... Gewalt- und ... relativiert. Hervorzuheben ist ferner die Weigerung der Partei, sich auch nur in ... mit der Verurteilung Björn Höckes wegen mehrfacher ... der ... „Alles für Deutschland“ inhaltlich ... die AfD umso häufiger den phonetisch nahezu ... - straf- und verfassungsschutzrechtlich irrelevanten - Wahlslogan „Alice für Deutschland“ im Wahlkampf zur ... ihrer ... Der demonstrativen ... dieses Slogans lag offensichtlich auch der Wille zur gezielten Provokation ... Die Haltung der AfD zum historischen ... bleibt insoweit ambivalent. ... sind weiterhin ... jedoch nicht in einem die Partei ... Ausmaß. Auch im ... unterhielt die AfD ... zur verfassungsschutzrelevanten Neuen Rechten. ... hervorzuheben ist diesbezüglich das Verhältnis zur COMPACT-Magazin GmbH, die den Wahlkampf der AfD durch die Bereitstellung ... unterstützte. ... sind ferner die fortgesetzten Kontakte der Partei zur Identitären ... u. a. auch zu deren Führungsfigur im ... Raum Martin ... Mit dem Verein 1018 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH FAZ T ZU ... FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG IM ... Ein Prozent, dem ... Online-Medium PI-NEWS sowie der ... Veranstaltungs UG bzw. dem Verlag Antaios pflegt die AfD darüber hinaus ... zu ... zentralen ... der Neuen Rechten, wobei das jeweilige Verhältnis von ... Wertschätzung, ... und ... geprägt ist. Die im ... Kapitel ... Belege sind durchweg auf ranghohe ... und ... der AfD zurückzuführen, darunter mehrheitlich Abgeordnete des ... des ... sowie der Landtage und Abgeordnetenhäuser. Sie verteilen sich überdies mit Blick auf die regionale Herkunft der für die ... auf west- und ... Landesverbände und damit auf das gesamte ... Mithin ... die aufgeführten ... die in der Partei vorherrschende ... wider. Im Zusammenhang mit der ... und ... Alice Weidel fielen im ... wenige eigene ... an, die für sich ... als ... für ... der Partei gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung ... wären. Dies kann jedoch nicht als ... für die Gesamtpartei gewertet werden. Die ... der AfD dürfte nämlich vor allem aus taktischen Gründen bei öffentlichkeitswirksamen ... und ... TV-Formaten dem Grundsatz einer ... Mäßigung gefolgt sein, um das maximale Wählerpotenzial für sich und die Partei ... Gleichzeitig distanzierte sich Weidel bei ... mit AfD-Akteuren, die sich explizit extremistisch ... zu keinem Zeitpunkt vom Inhalt dieser ... Auch die Aufnahme der beiden ... Matthias Helferich (MdB, NW) und Maximilian Krah (MdB, SN) in die ... ist ein weiterer Beleg dafür, dass die ... und ... Weidel verfassungsfeindlichen ... in der AfD nicht entgegenttritt. In der Gesamtschau der im nachgelagerten ... zusammengeführten ... ist ... dass sich die zur Gewissheit verdichtete verfassungsfeindliche Ausrichtung der Partei weiter bestätigt hat. 1019 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



