GeheimgutachtenTeil ... – Seite 1

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI des ... 2022 in Riesa (SN) und hat das Ziel, die Partei auf unter ‚em der kommunikativen und ... Ebene zu ... ‚gehen indes keine inhaltliche Mäßigung oder Distanzierung von ... der Partei einher. Vielmehr sind die Akteure letzwerks überwiegend dem ... Lager ... letzwerk entfaltete durch den Verlauf der ... in Magde- (ST) erstmals auch öffentlich seine Einflussmöglichkeiten Die nahezu ... Konflikte und Streits auf offener Bühne sind mutmaßlich auf das des Netzwerks und die durch Münzenmaier organisierten Absprachen zwiden ... und Lagern zurückzuführen. 7 g war ... wie homogen die ... wirkten und in m Umfang sich verfassungsschutzrelevante ... darin fanden. Selbst lige Anhänger des ... Lagers fielen mit Reden auf, die in uf Duktus und ... Schlagworte stark an ... des solidarisch- :hen Lagers ... war die Rede von Alexanf (zum damaligen Zeitpunkt MdHB, mittlerweile MdB, HH in der dieser, tisch zugab, dass die ... Konflikte zwischen dem ... und dem Flügel die Partei geschwächt hätten. en, in denen in hohem Maße verfassungsschutzrechtlich relevante Ausmmuniziert worden sind, wurde die ... Agitation der Partei den Vordergrund gerückt. So äußerte sich der damalige ... Marc Jongen (mittlerweile MdEP, BW) wie folgt: zu Europa gehört ja auch die Demokratie. Die Herrschaft des Volkes. Sind "wir ... sind die ... Völker jemals gefragt wor- ‚ob sie ... sind, dass Millionen von Fremde in ihre Länder komN, die großteils die Sozialsysteme ... und ... gewalttätig ... bilden? Liebe ... es ist ein unerträglicher Zustand, Deutschland der Asylmagnet ... ist, dass wir diesen Kontinent mit P EGEL: „AfD-Mann Sebastian Münzenmaier. Er wirkt ruhig. Er denkt völkisch. Er hat Macht‘ 2024, in: www.spiegel.de, ohne Abrufdatum. Sche Zeitung: „Wer ganz rechts die ... zieht“ vom ... in: www.sueddeutäbgerufen am ... \lexander: Rede für das ... vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com 3, Kanal: „Alexander Wolf abgerufen am ... 92 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 2

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ... aus aller Welt verwandeln, als ... 329 Boßdorf (mittlerweile MdEP, NW) forderte in ihrer ... die „milliche Remigration Jer Plan von ... Robert Habeck geht auf. Der Mittelstand stirbt b, die Industrie verlässt Deutschland und der Green Deal ist jetzt der Sargnael, mit dem ... Bürokraten Deutschlands Niedergang endgültig besien wollen. Aber, liebe ... eine ... kann man ... Gerade wir ... haben das in ... Geschichte immer wieder wiesen. Was uns aber dann irgendwann fehlt, das ist unser Volk. Und dieses d von Berlin und Brüssel der Auflösung ... Es ist egal, wie die ge lautet: ... ist immer das Problem und niemals eine Lö1g- Lösung lautet Remigration. Millionenfache Remigration. Deutschland leidet nem noch nie ... Geburtenrückgang, und das mag die Endzeitlogeten der Grünen ... Schließlich ... sie Kinder als Kli schädling Nummer eins. Man muss sich vorstellen, wie infam das ist, ... wie viel CO2 durch Kinder produziert wird. Aber was wir wirklich fürchmüssen, das ist nicht der ... Klimawandel. Nein, wir sollins viel eher fürchten vor dem ... Bevölkerungswandel, das Der Bevölkerungswandel, der das alte Europa in eine Siedlungsrefür Millionen Afrikaner und Araber umwandeln soll Hohloch (mittlerweile MdEP, BB) stilisierte in ihrer ... paue jungen Migranten als gewaltbereit: att Fachkräfte bekamen wir ... in unsere Sozialsysteme, statt Faien erhielten wir gewaltbereite junge Männer. Und schon heute sind über en, Marc: ... auf der ... am ... veröffentlicht in: be.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... rf, Irmhild: ... auf der ... am ... veröffentlicht team „Live: Tag 2 der ... der AfD in Magdeburg veröffentlicht in: ulube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 93 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 3

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI . fünfzig Prozent der Bürgergeld-Empfänger Ausländer. Und wir alle, wir alle kennen den ... Anstieg an tödlichen Messerattacken von ... Ein- ‘zelfällen samt waren auf der Veranstaltung ideologisch kaum noch ... Poen feststellbar. Dezidierte Einwürfe ... des ... Lagers n mit ... eines Redebeitrags von Sylvia Limmer (bis 2024 MdEP, BY) vor. Diese griff, nachdem sie nach wiederholtem Versuch nicht auf die Liste lt wurde, Björn Höcke persönlich und den ehemaligen Flügel insgesamt an: Mich haben auf Befehl die strammen Höcke-Kader kaltgestellt, als Abrechnung dafür, dass ich mit gestimmt habe, Kalbitz aus der Partei zu werfen. Glückwunsch, Herr Höcke, ich bin dann mal weg ich ihres ... im Mai 2024 äußerte sich Limmer nochmals zur ... und Rolle der Anhänger des ehemaligen Flügels: ie ehemaligen Flügel-Boys und die Putin-Fanboys arbeiten viel stärker zumen als die Bürgerlichen, haben auch kein Problem damit, Vorgaben von jen zu folgen. er ideologischen Einigkeit kam es im Rahmen der Veranstaltung zu ... n um ... Listenplätze. Die ... war somit die ıdesweite Veranstaltung, in der sich die neuen ... Machtvernach der Erosion des ... Lagers abzeichneten. is der Partei lag in den kommenden Monaten ganz auf der Vorbereitung des hikampfs im Mai 2024 und der drei ... Landtagswahlkämpfe im 2024. Massiv gestört wurden diese Vorbereitungen durch die Veröffentlichung nline-Artikels des ... CORRECT V am 10. Januar 2024 r Überschrift „Geheimplan gegen Deutschland“ berichtete das Medium über ... das im November 2023 in einer Potsdamer Villa ... und an dem auch Mitglieder der AfD, unter anderem Roland Hartwig (BB, ohloch, Mary: ... auf der ... am ... veröfwww. youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... ine: „Auf diese Truppe habe ich keine Lust AfD-Politikerin rechnet in Wutrede mit ihrer Partei ... in: www.t-online. de, abgerufen am ... P EGEL: ... Limmer verlässt die AfD* vom ... in: ... am ... aa: „Geheimplan gegen Deutschland“ vom ... in: ... abgerufen 94 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 4

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ... noch Mitarbeiter von Alice Weidel und der Vordenker der ... Identitären ... Martin ... teilgenommen hatten. ... habe ... vor dem Kreis über einen Masterplan zur „Remigration“ hen. hterstattung über das Treffen hatte auf ... Ebenen Auswir- ... kam es ... zu Großdemonstrationen gegen tion und für Demokratie, an denen sich teilweise über 200.000 ... s 1.335 Gleichzeitig war mit etwas Zeitverzug auch ein leichtes ... der erte der AfD zu beobachten, die sich zuvor auf einem Allzeithoch von bunber 20 % bewegt hatte. tionen der ... fielen ... deutlich aus. Alice Weidel einem Statement von einem „der größten, ... Medien- und ndale der ... Deutschland Auch die ... sich in einer ... Stellungm Begriff der Remigration Der ... veröffentlichte am r.2024 außerdem ein ... zum Begriff der „Remigration in das Treffen von der AfD als nicht problematisch bewertet wurde, hatte es h ... So ... der damalige ... von del, Roland Hartwig, seine Tätigkeit für sie „im beiderseitigen ... „Großer Andrang bei Demos — Abbruch in München“ vom ... in: www.tages- ‚ abgerufen am ... chau: „Viele waren Widerspruch nicht mehr gewohnt“ vom ... in: www.tages- „abgerufen am ... 1, Alice: „Correctiv & Medien vs. AfD: Die Wahrheit über die ... veröffentwww.youtube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... ktion im Thüringer Landtag: ... der ... Ost zur REM GRAm ... in: www.afd-thl.de, abgerufen am ... ‚Remigration — Alternative für Deutschland“ ohne Datum, in: www.afd.de, abgerufen am schau: „AfD trennt sich von Weidels ... vom ... in: ... abm ... 95 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 5

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI Als weitere Belastung für den Wahlkampf ... sich in der Folge die Ermittlungen Umfeld von Maximilian Krah bzw. die Ermittlungen gegen ihn? sowie Petr Byron 3. Krah und Bystron wurden in der Folge vom Bundesvorstand nicht mehr für den Wahlkampf des ... nahmen aber auf regionaler Ebene eiterhin an ... teil. ei der Europawahl am 9. Juni 2024 erreichte die AfD schließlich 15,9 % der Stimen und konnte ihr ... damit um 4,9 ... Wie bereits bei eren ... Wahlen war abermals zu beobachten, dass die AfD ... in den ... um die 30 % erreichen konnte. "h wenn ein erheblicher Zuwachs generiert werden konnte, wurde das ... Teilen der Partei vor dem Hintergrund der Anfang des Jahres noch deutlich höen Umfragewerte nicht ... positiv bewertet. dem wenige Wochen später am 29. und 30. Juni 2024 in Essen (NW) ... fand turnusmäßig die Neuwahl des ... statt. Daurden Alice Weidel (79,77 und Tino Chrupalla (82,72 mit sehr guten nissen wiedergewählt. Neben den beiden ... gehören dem Bun- . orstand weiterhin folgende ... an: - 4. ... Brandner (MdB, TH Wahlergebnis: 90,77 2, ... Peter Boehringer (MdB, BY Wahlergebnis: 85,35 3. ... Kay Gottschalk (MdB, NW Wahlergebnis: 61,71 ... Carsten Hütter (MdL SN Wahlergebnis: 82,39 T: „Mitarbeiter des ... Maximilian Krah ... vom ... zeit.de, abgerufen am ... „AD: ... leitet ... gegen Krah ein“ vom ... in: e, abgerufen am ... raoadlungen gegen ... Bystron“ vom ... in: www.zdf.de, abgerufen 1, 4, ... Stimmen; 426 / 82,72 % ja; 89 / 17,28 % nein; 16 ... Stimmen; 418 / 79,77 % ja, 106 / 20,23 % nein, 13 ... Stimmen; 423 / 90,77 % ja; 43 / 9,23 % nein; 11 ... ’ ... Stimmen; 367 / 85,35 % ja; 63 / 14,65 % nein; 11 ... genkandidat: Dirk ... (MdB, BW 443 ... Stimmen; 324 ! 61,71 % Gottschalk; 0,48 % ... 41 / 7,81 % nein zu beiden; 3 ... Stimmen: 290 / 82,39 % ja; 62 / 17,61 % nein; 15 ... 96 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 6

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ... Alexander Jungbluth (MdEP, P Wahlergebnis: 74,15 ındesschriftführer: Dennis Hohloch (MdL BB Wahlergebnis: 59,38 %351 Beisitzer: Marc Jongen (MdEP, BW Wahlergebnis: 54,71 Beisitzer: Martin Reichardt (MdB, ST Wahlergebnis: 86,68 Beisitzer: Dirk Brandes (MdB, Ni Wahlergebnis: 88,31 %3>4 Beisitzer: Heiko Scholz (MdL HE Wahlergebnis: 89,79 eisitzer: Roman Reusch (BB Wahlergebnis: 63,99 Beisitzer: Hannes Gnauck (MdB, BB Wahlergebnis im zweiten ... 7 rsitzender gehört auch Alexander Gauland (MdB, BB) weiterhin dem orstand an. steht der neue Bundesvorstand somit für eine hohe ... Kontinuität. lediglich fünf von 14 ... neu in das Gremium gewählt. Unter diesen nen ist an ... Stelle Kay Gottschalk (MdB, NW) zu nennen, der ... gewählt wurde Gottschalk war früher im: servativen Lager zu verorten ... \ bei der ... im Vorjahr lief auch der ... konfliktfrei ab, obwohl es durchaus kontroverse Themen n können. So wurden weder das zwar deutlich ... aber doch hinrwartungen zurückgebliebene ... der Europawahl, noch der Umgang svorstands mit den ... Krah und Bystron oder das zukünftige gebene Stimmen; 284 / 74,15 ja; 99 / 25,85 % nein; 19 ... gebene Stimmen; 228 / 59,38 % ja; 156 / 40,63 % nein; 20 ... indidatin: Christina Baum (MdB, BW 504 ... Stimmen; 273 / 54,71 % Jongen; % Baum; 12 / 2,4 % nein zu beiden; 5 ... Stimmen; 345 / 53 / 13,32 % nein; 12 ... ebene Stimmen; 340 / 88,31 % ja; 45 / 11,69 % nein; 18 ... gebene Stimmen; 343 / 89,79 % j ja; 39 / 10,21 % nein; 15 ... Kandidat: Ingo Hahn (MdL BY 492 ... Stimmen; 311 / 63,99 % Reusch; 160 / Jahn; 15 / 3,09 % nein zu beiden; 6 ... ndidat: Markus Wagner (MdL NW Im 2. Wahlgang nachdem auch in der Stichwahl des Js keine Mehrheit ... wurde: 527 ... Stimmen; 265 / 50,57 % Gnauck; 6. % Wagner; 25 / 4,77 % nein zu beiden; 3 ... AfD wählt fünf Neue in den Vorstand“ vom ... in: www.ntv.de, abgerufen am 97 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 7

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI zur JA diskutiert 5® Insgesamt kann der ... als ... Beiden ... der ... der Parteiarbeit ... Dies gilt ... in inhaltlicher Weise, als die ... der Ä Kandidatinnen und Kandidaten für Ämter im Bundesvorstand nur wenige ... relevante ... und ... Dieser t gerade auch im Vergleich mit der ... im Auin Magdeburg relevant, da die ... der dort Kandidierenden ohem Maße von verfassungsschutzrechtlich ... geprägt ch in der öffentlichen Kommunikation bemühten sich die Protagonisten der ‚dem ... 2024 um eine eher staatstragende Rhetorik. en die ... dahingehend ... werden, ideologisch und politisch in der AfD inzwischen seit Jahren eine ... vollzogen hat, die ... seit dem Jahr 2023 auch auf teitagen zu beobachten ist. bei der ... in Magdeburg zeigte auch der Verlauf sparteitags 2024 abermals sehr deutlich den ... und die Wirkmacht srks um Sebastian Münzenmaier (MdB, RP) in der Partei. Münzenmaier ırchführung der ... ;ziplinierteste Parteitag, den die AfD je erlebt hat! Am ... fand ... in Essen statt und wählte einen neuen BundesvorWährend draußen die ... Horden wüteten, herrschte im Saal ... und der klare Wille im Herbst die Ostwahlen zu geWir haben am ... die AfD ist bereit für or äußerte er sich am Rande des ... 2024 in einem Interm Sender phoenix zu seinem ... einer ... Parteierte allerdings die ... eines Netzwerks um seine Person: ... ist natürlich Quatsch, ... wir reden mit selbstverlich allen möglichen Leuten. Sie wissen, ich bin ... Frakti- : „Die AfD in der Bubble“ vom ... in: ... abgerufen am aler, Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... 98 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 8

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI schef der ... und natürlich rede ich da mit ganz vielen Kolleund so weiter, so gehört sich das ja auch in einer gut ... Par- ‚wie es die AfD ist. Und wir sind schon extrem stark, das hat auch unser ‚ebnis jetzt wieder gezeigt, wir laufen rund, das ist 'ne super Truppe, wir han uns extrem entwickelt in den letzten zwei Jahren mit diesem ... Und ich glaube, wenn wir jetzt zum ... ins ... Ausland ven zu ... von der FPÖ nach Österreich, wo wir immer sa- ‚okay, die sind noch erfolgreicher, die sind nicht bei 16, ... die kratzen len 30 Prozent, da wollen wir hin. Und da können wir uns eben noch den oder ... Punkt in puncto Disziplin, ... Hierarchien, die AfD wie ... bereits bei der Europawahl ein gutes ... onnte, gelang dies den drei ... bei ihren jendtagswahlen ebenfalls. n wurde die AfD bei der Wahl am 1. ... 2024 mit 33,1 % der abStimmen 9,7 ... erstmals stärkste Kraft in einem deut dtag. Sie verfügt über 32 Mandate 10 Mandate) und damit auch über minorität im Landtag Thüringen. Der Alterspräsident des neuen Landtages, geordnete Jürgen Treutler (MdL TH sorgte durch seine ... Sitzung des Landtags am 26. ... 2024 dafür, dass rbrochen werden musste. So hatte er sich geweigert, über eine ... ordnung abstimmen zu lassen und die Beschlussfähigkeit des Parlaments 32 Erst nach einer ... des Thüringer ... geurteilt wurde, dass Treutler die ... Antrags- und srechte der Abgeordneten verletzt habe, kam es schließlich am 28. SepN aier, Sebastian: Interview Sebastian Münzenmaier auf dem ... am NW veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „phoenix abgeI finger Landtag: VerfGH soll Parlamentspatt ... vom ... in: www.lto.de, im ... ‚MD-Alterspräsident Treutler muss Abstimmung über Tagesordnung ... vom ; M: www.lto.de, abgerufen am ... 99 ‚Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 9

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI m gleichen Tag wie in Thüringen stattfindenden Landtagswahl in ... a.AfD 30,5 % der ... Stimmen 3,0 ... Die AfDsteht dort aus 40 Abgeordneten 2 Mandate womit sie eine ... in Brandenburg am 22. ... 2024 konnte die AfD Stimmen 5,7 ... auf sich ... und stellt damit 30 Ab7 Mandate Wie auch in Thüringen konnte die AfD in Brandenburg somit inorität erreichen. stärken die Wahlergebnisse die ... Landesverbände finanziell, und ... auch ... So ... insgesamt wahlüberMandate zusätzlich ... werden, durch die den ... Landen ... auch mehr ... und Mandatsträgerbeijerfügung stehen. Thüringen und Brandenburg war während des Wahlkampfs feststellbar, ... hier sehr offensive ... verfolgten, die auch mit verfassungsschutzrelevanten ... Trotz en sich die ... Landesverbände auf die ... durch die und die ... Landesverbände ... was sich in Tei ... Beistand im Straßenwahlkampf oder in ... ausdrückte. Eine kritische Reflexion der gewählten Wahlgien ... der ... Landesverbände war dabei öffentlich tellen. rfolgen bei den Landtagswahlen ... sich die AfD auf die Vorber die Bundestagswahl 2025. :klung der Partei im Zusammenhang mit der Bundestagswahl 2025 jeitern der bisherigen ... im November 2024 und dem on ... auf Februar 2025 vorgezogenen Wahltermin ... die ich überraschend und unter Zeitdruck auf die Bundestagswahl vorbereiten. die AfD ... ihren ... bereits auf den 11 12. Jaerminieren. Die ... der Landes- und ... Wahlen ... innerhalb weniger Wochen erfolgen. Einige 100 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 10

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI turen ... dabei öffentliche Aufmerksamkeit. So kandidierte Alexander MdB, SN) ... früherer ... doch wieder für ein Mandat, allerÄ t wie bisher in Brandenburg, ... in seiner Geburtsstadt Chemnitz (SN) jem ... Platz der ... Im ... Chemand - ... Il wurde Maximilian Krah (zum damaligen Zeitpunkt JEP, mittlerweile MdB, SN) als ... aufgestellt - anders als er Gauland wurde er allerdings nicht auf der ... berücksichtigt In ... wurde Matthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionslo- ıd AfD-Mitglied, seit 2025 Mitglied der ... NW) trotz ihn ... als Direktkandidat im Wahlkreis ‚I aufgestellt. Gegen diese ... wurde nach ... esvorstand ... eingelegt und die nach dem BWah G ... e Unterschrift für die ... verweigert Aufgrund des in 8 21 Jah G ... Verfahrens musste der Landesvorstand nach einem tum der ... den Wahlvorschlag letztlich aber doch iben 397 Zusätzlich wurde Helferich sogar auf Platz sechs der ... Eine weitere Kandidatur, die ... Aufmerksamkeit ... war hristina Baum. Diese wurde auf dem ... der AfD Baden-Würtom 5. und 6. Oktober 2024 nicht mehr auf die ... für die ... Auch die Bewerbung Baums um einen Platz auf der Lan- - MD Bayern scheiterte, als sie in einer ... um ... den ... der ... terka (MdB, BW) ... Daraufhin verkündete Christina Baum am nber 2024 zunächst ihren Rückzug aus der aktiven Politik Am 12. Ja- ‚erklärte Baum auf Facebook allerdings, „ganz kurzfristig“ ... zu EGEL: „Gauland will doch wieder in den Bundestag“ vom ... in: www.spiegel.de, m ... au: „AfD-Politiker Krah als Direktkandidat aufgestellt“ vom ... in: ... am ... 122 vorstand blockiert ... vom ... in: https taz.de, abgerufen ; Matthias: Tweet vom ... abgerufen am ... RW-AfD macht Gottschalk zum ... und wählt Helferich“ vom ... ‚de, abgerufen am ... 025, ürttemberg: ... zur Bundestagswahl 2025 in: https afd-bw.de, abgerufen „Bayern-AfD wählt Landeschef Protschka zum ... vom ... in: abgerufen am ... fistina: ... vom ... abgerufen am ... 101 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 11

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ei der ... Bundestagswahl als ... im Wah Harz (ST) ... da mehrere Mitglieder des örtlichen Kreisverbands sie ... hatten, weil aus ihrer Sicht kein ... Kandidat zur Verfügung 72 Sie sei mit 106 Stimmen bei 166 ... Mitgliedern und enkandidaten im ersten Durchgang gewählt worden Im ... ver- , der Landesvorstand in Sachsen-Anhalt ihr und drei ... die für die ... zur Wahl notwendige Unterschrift. Laut Meten gab der Landesvorstand seinen Widerstand erst auf Druck des ... auf Bei der Wahl errang Baum mit einem ... von ‚schließlich das Direktmandat, sodass sie auch dem 21. ... Bundes- \bgeordnete angehört uten Kandidaturen von Helferich und Baum zeigen den ... Rückı die beiden zumindest in Teilen der Partei weiterhin haben. r Wahl der ... und -kandidaten musste parallel dazu r das Programm für die Bundestagswahl ... werden. Hierzu fand . Januar 2025 in Riesa (SN) der 16. ... der Partei statt. Zum ch ... Leitantrag der ... lagen insge- ... vor, die zum Teil kontrovers diskutiert wurden. Das ... Bundestagswahlprogramm ... 177 Seiten und war mit dem pfslogan „Zeit für Deutschland“ überschrieben Im Rahmen des Parteiaußerdem Alice Weidel offiziell als ... der Partei ... für die Vorbereitung der Bundestagswahl stand m ... ein Thema im Fokus: das zukünftige Verhältnis der AfD zu ihrer organisation Junge Alternative. Letztlich ... die ... mit groShrheit, dass die JA die ... als ... zum 1. April 2025 en solle und im Laufe des Jahres eine neue ... gegründet Christina: ... vom ... abgerufen am ... Media: „Update: AfD Sachsen-Anhalt gibt Druck von oben nach und lässt ... - ... in: https table.media, abgerufen am ... RZNEWS: „Christina Baum (AfD) gewinnt Direktmandat im Wahlkreis 68 Harz“ vom ... lharz.news.de, abgerufen am ... Verfassungsschutzrelevanz des Bundestagswahlprogramms siehe Kapitel F. II. 102 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 12

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI soll. Diese solle nicht mehr wie bisher als eigenständiger Verein organisiert ndern als ... in die Partei integriert werden ... des ... wurden mit großer Mehrheit getroffen und eine große ... in der Partei, die sich auch im Wahlkampf fortIite. In dessen Rahmen erhielt die AfD — als neue Entwicklung im Vergleich erigen Wahlkämpfen - auch mehrere ... die allerdings zum Teil ffentlichkeit kontrovers diskutiert wurden und in einem Fall sogar zu Ermittder Bundestagsverwaltung wegen eines möglichen Verstoßes gegen das Partz führten 7® 379 380 undestagswahl am 23. Februar 2025 wurde die AfD schließlich mit 20,8 % stimmen 10,4 ... zweitstärkste Kraft im Parlament. In den ‘hen ... wurde sie mit 32 % sogar stärkste Kraft. Das beste gebnis konnte die AfD dabei mit 38,6 % in Thüringen erreichen. In KaisersF ) und ... (NW) gewann die Partei außerdem erstmals auch in tschland zwei Wahlkreise direkt. Die neue Fraktion im ... Bundestag 52 Abgeordnete 69 Mandate Laut ... von infraip ... die Themen Migration (38 und Innere Sicherheit (33 die olle für die ... von AfD-Wählern. 66 % der Wähler gaben 'an, dass das Programm eine wichtige Rolle bei der ... e. 54 % 6 ... erklärten, dass sie die AfD aus ... itten, nur 39 % 6 ... taten dies nach ... aus ng über andere ... bnisse der Landtagswahlen und der Bundestagswahl ... darauf, AfD über eine ... Wählerschaft verfügt, die in wachsendem Maß aus ... und nicht mehr nur aus ... über andere ... treffen. u ausführlich das Kapitel E. Ill. 2.f. bb. chau: „Vor der Bundestagswahl bekommt die AfD eine ... vom IN: ... abgerufen am ... EGEL: „AfD-Großspende: ... will nach ... nicht ... in: www,spiegel.de, abgerufen am ... leitet Prüfverfahren gegen AfD ein“ vom ... in: www.zeit.de, am ... swahlleiterin: „Bundestagswahl 2025: Endgültiges ... vom ... in: ... abgerufen am ... hau: „Wer wählte die AfD - und warum vom ... in: ... 103 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 13

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI K vergrößerte neue ... konstituierte sich am 25. Feb383 Neben Christina Baum und Maximilian Krah wurde dabei auch erstmas Helferich ... Laut ... geschah dies ohne eine ... Der ... äußerte sich gegenüber ... im ... daran jv über Helferich: t alte Matthias für einen sehr guten Rhetoriker, er ist intelligent, er ist klug, acht gute Arbeit erfügt mit der neuen Fraktion somit zukünftig über eine stark vergrößerte anz im Bundestag, die aufgrund des Zuwachses auch finanziell und orgamehr ... aufweist. ... amtbetrachtung lassen sich drei grobe ... im Beobachum ... die für den Kontext der sich ... Prüfung der AfD von Relevanz sind und einen Rahmen für diese ... der Partei hinsichtlich der ... und der nisse seit ungefähr der zweiten Jahreshälfte 2022, eine ... der ... sowie der Partei in Gänze ch eine ... ideologische ... der Partei. gs ... sah sich der Bundesvorstand der AfD noch Mitte des 2 einer breiten ... Kritik ... Die ... der voenen zehn Wahlen lagen alle hinter den ... zurück und auch der ... zu diesem Zeitpunkt keine Zuwächse t werden. Der Partei war es in den Monaten zuvor nicht flächendeckend ‚ Politisches Kapital aus der COV ... zu schlagen, das vorhandene tenzial ... und daraus eine ... für die ... Auch die Kampagne für die Bundestagswahl im Jahr zuvor, die ... „Im Auftrag für unser Land! — AfD-Fraktion konstituiert sich und wählt tand“ ohne Datum, in: https afdbundestag.de, abgerufen am ... hau: „AfD-Fraktion nimmt SS-Verharmloser auf“ vom ... in: ... am ... 104 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 14

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI in „Deutschland — aber normal“ ... hatte, trug offensichtlich bei, die Situation für die AfD zu ... SE = Mitte des Jahres 2022. Als Erklärung hierfür dürfte unter anderem ölkerung ... Angst vor den ... und geopolitiungen des Ukraine-Kriegs ... sein, welche die AfD in ihrer ... aufnahm und schnell in eine politische Kampagne überführte. e& ... Inflation, ... oder möglichen Blackouts griff = auf, die in der Bevölkerung ... Erster Ausdruck dieser ... war schließlich das ... bei der ... Landaber 2022. Sagten die ... der AfD noch Mitte des Jahum 6 % voraus — und verbanden dies teilweise mit der Möglichkeit :idlenis aus dem Landtag — konnte die AfD am Ende mit 11,0 % ihr Ergebh zur letzten Landtagswahl fast ... "senwahl kann im Nachgang als ... hinsichtlich der ... werden, der eine Phase des Erfolgs ... die bis heute ist zumindest zum Teil auf die seitdem gewählten ... n. Diese ... neben der Kritik an der Ampelregierung und an ts ... sowie ... der Ablehnung der sogeIdeologie und ... in den ... siır ... Positionierung der Partei. Letztere geht unter anderem der Forderung nach einer ... diplomatischen ... des Uksch unter Inkaufnahme von für die Ukraine ... 1 Blaße galt und gilt dies aber für die Themen Migration, Grenzregime inalität. Diese hatten der AfD bereits in den Jahren ab 2014 zum ı, nachdem sie sich zuvor aufgrund des Austritts des ehemaligen ... Lucke und einer großen Anzahl an ... in einer exis- & ... hatte. Auch in den letzten Jahren setzte die AfD in ihrer ... und diese mit ihren politischen en zu verbinden. ... das in der Partei vorhandene Volksverisilen sich dabei miteinander verbinden. Auch die ... nach 105 Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 15

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ner Verschärfung des Grenzregimes in Deutschland oder die Thematisierung der \usländerkriminalität passen sich in die Programmatik der AfD nahtlos ein. Zu sehen ind diese ... dabei immer auch vor dem Hintergrund der ... der Partei hinsichtlich der ... Determination von ... durch ihre Herwieweit es sich bei diesen ... um ... hanItoder ab wann von einer Verfassungsschutzrelevanz ... werden muss, nn an dieser Stelle ... und wird an ... Stelle im Gutachten ... kann in Bezug auf die erste ... festgestellt werden, s die AfD nach einer ... Phase der Krise seit Mitte des Jahres 2022 von r ... profitiert, die sich in ... \d ... niederschlägt. Einer der zentralen Gründe für diesen ... .n die ... sein, auf welche die Partei seitdem gesetzt uvorderst gilt dies für das Thema Migration. weite ... der im Lauf der ... vier Jahre beobachtet werderi e, ist jener der ... So war zu ... dass artei ... seit dem Austritt von Jörg ... im Januar 2022 öffentlich - ... auftritt und ... Konflikte nur noch selten auf Parn oder anderweitig in der Öffentlichkeit ... werden. Diese Entwick- ' gleichwohl nicht dahingehend zu ... dass ... keine Konhr ... Vielmehr ist davon ... dass ... inzwischen deutlich besser ... Ein weiterer Grund dürfte das hen von neuen ... sein, die bereits im Vorfeld von en ... und ... eine Klärung zu den strittigen Fragen heren. ... dürften hier das erwähnte Netzwerk um den ... Sebastian Münzenmaier (RP) oder auch das Netzwerk des ehemaligen Flüine gewichtige Rolle ... Befriedend dürften sich auch die seit dem 023 deutlich ... Wahlergebnisse auswirken, da diese Erfolge durch h ... gefährdet werden hierzu die Kapitel E. I. bis E. II. und F. 1. bis F. Ill. 106 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 16

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI ere Seite der ... ist hinsichtlich der Parteiarbeit festzustelch die ... Wahlerfolge der letzten Jahre verfügt die AfD inzwiyer eine stark ... Zahl von ... und Mitarbeitern, sei es bgeordnetenbüros, den Fraktionen oder in geringerem Maße auch in den ... der Partei. Diese Entwicklung führte letztlich dazu, dass die Partei ıpagnenfähigkeit ... und ihre ... im Bereich der Presse- und rbeit ... konnte. Dabei greift die AfD auch auf ... zurück, die einen Vorlauf im ... Netzwerk haben oder aber immer noch Teil tzwerks sind. Ziel der ... ist weiterhin der Aufbau ... ienkanäle, um autonomer von den ... Medien zu werden. Da zess bisher nicht ... ist, war in den ... Jahren zu n, dass die AfD sich verstärkt der ... alternativen Medien be- ‚ihre Botschaften zu transportieren. d für die sich ... Prüfung von ... ist \ der ... der inhaltlichen oder ideologischen ... der e oben ... die AfD im Jahr 2013 aus ... Teil ... die im Laufe der ... mitittlich um die Vorherrschaft in der Partei stritten. Konnte im ... ein Dualismus zwischen zwei Lagern — dem ... - festgestellt werden, so hat sich diese Situation en Jahren gewandelt. ... Lager hat sich in den ... Jahren verändert und ert. Der ehemalige Flügel spielt seit seiner Auflösung im Jahr 2020 inals formale Struktur keine Rolle mehr, weshalb er seit Januar 2024 durch ch nicht mehr als ... bearbeitet wird. ist der Großteil seiner zentralen ... und Funktionäre sowie Innen und Anhänger weiterhin Teil der Partei und in dieser weiterhin ... vernetzt. Beleg hierfür sind unter anderem die jährlich in Schnellroda nden ... die auf ... des ehemaligen Flügels zurückie werden durchgeführt vom ehemaligen Landesobmann des Flügels in hierzu das Kapitel E :1l. und F. Il. bzgl. ... zu ... Organisationen und sonen aus dem ... : 807 ff. 107 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 17

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI Anhalt, Hans-Thomas Tillschneider (MdL ST) und stehen in direkter Nachd gemäß Ausrichter in der Tradition des 1. Flügeltreffens Sachsen-Anhalt. g für die fortgesetzte Wirkmacht des ehemaligen Flügels bzw. seiner Anhänı und Anhänger ist ... die Rolle anzuführen, die Björn Höcke in ei einnimmt. Dies gilt umso mehr nach dem Wahlsieg bei der Landtagswahl ıgen und dem guten ... bei der Bundestagswahl 2025, durch jeder an ... konnte. ... ist im ... seit dem Jahr 2023 das Netzwerk um Sebastian Münzenmaier ... das sich nicht so sehr ideologisch, ... vielmehr auf her Ebene vom ehemaligen Flügel ... Die ... der ... deuten auf den ... dieses Netzwerks hin, das im Hin- ‚offensichtlich zielgerichtet und erfolgreich auf die Ausrichtung der ... Lager dagegen verlor im Jahr 2022 nach den Austritten von hen und Joana Cotar seine ... und ... be- ... Seitdem ist zumindest öffentlich wahrnehmbar nicht n der ... eines strukturierten Lagers ... Auch finden sich in rparteilichen Debatten nur noch wenige ... die inhaltlich dem libervativen Lager ... sind. Selbst ehemalige Anhänger dieses La- ... Alexander Wolf (zum damaligen Zeitpunkt MdHB, mittlerweile ; fielen in der Vergangenheit damit auf, dass sie sich rhetorisch den Positi- ... Lagers angenähert haben. Auch hinsichtlich der ... Konfliktlinie zwischen den ost- und ... Landesvert zu beobachten, dass diese in den ... Jahren an Kontur verloren onders vor dem Hintergrund der Landtagswahlkämpfe in den drei ... waren kaum öffentliche ... inhaltlicher Art aus ... zu ... die sich gegen die dort ... gewandt hätten. Auch im ... waren keine inhaltlichen ... zu verfassungsschutzreleAussagen ... Aufgrund dieser Beobachtungen kann festgestellt dass sich der über Jahre ... Dualismus inzwischen en des ... Lagers aufgelöst hat. 108 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 18

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH STRUKTUR UND ENTW CKLUNG DER PARTEI eichwohl mitnichten davon ... dass alle ... der AfD änger des ... Lagers ... sind. Vielmehr dürften eiterhin ... und Vertreter des ehemaligen ... Lader Partei verblieben sein. Weiterhin dürfte eine größere Mitgliederzahl auch ‘der ... Lager in der Partei angehören und ... auch nicht ‚tralen ideologischen ... des ... Lagers tei- ‚die Frage nach der verfassungsschutzrechtlichen Bewertung der Gesamtit dies aber nicht der ... Punkt. Vielmehr ist fraglich, inwieweit ... des Flügels und des ... inzwischen als prägend für die Gesamtpartei ... sind. den wird deshalb nun unter anderem zu prüfen sein, ob der ... der hen ... in der AfD inzwischen in einem solchen Maße fortten ist, dass nicht mehr davon ... werden kann, dass sich andere, ... in der Partei noch werden ... 109 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 19

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH BELEGE FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE GRUNDORDNUNG Belege für ... gegen die freiheitliche demokratische ... r ... war zu prüfen, ob der Verdacht für ... die freiheitliche demokratische Grundordnung bei der AfD entfallen ist, ob ndert fortbesteht oder ob er sich zur Gewissheit verdichtet hat. Anhaltsr eine Verdichtung können sich aus ... und ... weisen, ... Schriften sowie aus ... zu Grup- ‚Organisationen und ... aus dem ... rgeben. ... und ... len werden die der AfD ... und ... seit der ... geprüft. Die Prüfung orien1 den zentralen ... der freiheitlichen demokratischen Grundordlich der Menschenwürdegarantie, dem Demokratieprinzip und dem prinzip. Abschließend wird ... inwiefern die Positionierung der ... und ihre ... zu ... verfassungsschutzrechtliche Relevanz entfalten. : 110 . Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 20

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ELEGE FÜR ... GEGEN D E FRE HE TL CHE DEMOKRAT SCHE . GRUNDORDNUNG schenwürde bs. 1 GG postuliert die Würde des ... als ... Wert der Verfasentral für den Begriff der ... sind die Subjektqualität eines jeden m ... ebenso wie die Egalität, die sich in der leichheit niederschlägt. nbar mit der ... sind mithin etwa völkisch-nationalistische, fremd ... muslim- und ... sowie antisemitische en. a. Ethnisch-abstammungsmäßige ... und ... der AfD gründete unter anderem auf der ... von ... dafür, dass die Partei ein völkisch-abstammungsmäßiges Gesellınd Volksverständnis vertritt. In diesem Zusammenhang wird auch auf die Gutachten zu tatsächlichen ... für ... gegen die he demokratische Grundordnung in der Alternative für Deutschland (AfD) en ... dort an zahlreichen ... auf den Seiten 02, im Folgegutachten AfD 2021, S. 189 bis 295, sowie im Folgegutachten bungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung in der Jungen 'e für Deutschland (JA S. 76 bis 98, ... Ferner wird auf den erst- 'hen ... des VG Köln vom 5. Februar 2024 - 13 L 1124/23 Rn. ... in welchem das Gericht im Rahmen des Eilverfahrens bestätigt ‚sich die hinsichtlich der JA als ... der AfD ... Ankte für ein völkisch-abstammungsmäßiges Gesellschafts- und Volksvers zur Gewissheit verdichtet haben. In der ... war daher en, ob sich bei der AfD weiter ... für ein solches Gesellschafts- ... finden und ob diese sich möglicherweise zur Gewissheit verhaben. Folgenden: Gutachten AfD und ... genden: Folgegutachten Junge Alternative 2023. 111 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 21

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN sch-abstammungsmäßiges ... misst der ... und dem Erhalt ener ... bzw. ... Völker, die es als Subit einem ... konstruiert, eine überragende ... völkischen Denken ist die innere Homogenität unbedingt zu wahren ... und durch scharfe Abgrenzung und Exklusion von als „fremd“ an Entitäten zu verteidigen. Der völkische Nationalismus trennt deshalb klar ıthone und migrierte Bevölkerungsteile, was einer nicht aufhebbaren ... zwischen Eigen- und ... entspricht. Er geht darüber hinaus "Überhöhung der ... meist ... Nation und ng anderer ... einher. ıtiger Bestandteil der ... völkischen Ideologieansätze ist seit den Jahren das Konzept des ... Nach diesem ... Ideowelches eine modernisierte völkisch-nationalistische ... wierd die Welt als Pluralität distinkter kollektiver Entitäten in Form von kulturell ı ... wahrgenommen. Die ... kollektive Identität einer Ethnie i ... durch ihre Kultur definiert und dem ... Angehörigen ie pauschal ... Dadurch determiniert die kollektive Identität die iduums, wodurch seine ... und ... Merkmale völlig versigt werden. Der ... Publizist Martin Lichtmesz stellt in seiner Mo- ... dar, dass in der ... des ... den ... eine angestammte geographisch ... wird, in welcher sich die kulturelle Identität ausschließlich entfalten n einem solchen Konzept sind ... von vornherein pauschal ausn, da sie eine ... Geschichte“ nicht nachholen und somit kein cher Teil des Volkes werden können. Zudem geht das Homogenitätskonvölkischen Nationalismus bzw. ... von einem natürlichen itlichen Volkswillen aus, negiert damit die ... einer — ... - ... Gesellschaft als Martin Lichtmesz ... Martin Semlitsch ist ein maßgeblicher Autor und Übersetzer en Rechten. Lichtmesz veröffentlicht seine ideologisch an Carl Schmitt ausgerichteten Schrifi rlag Antaios und tritt häufig auf öffentlichen ... der ... Veransta G (ehemals Institut für Staatspolitik) auf. chtmesz, Martin: ... Kritik und Verteidigung Schnellroda 2020, S. 14 f. 112 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 22

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN nostuliert ... eine ... Zuwanderer \en demnach nicht Teil dieses Volkes werden ... für einen ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriff können arüber hinaus ... wenn mit den Begriffen „Umvolkung ... Völkermord „Großer Austausch oder ähnlichen ... orstellung transportiert werden soll, wonach das ethnisch homogene deutÄ Volk durch den Zuzug von ... drohe und in seiner nz gefährdet sei sich an diese ... nach einer umfasn „Remigration“ oder einer „Reconquista die die ... großer Teile evölkerung zur Folge hätten, weisen auf ein völkisches Konzept hin ... können des ... vorliegen, wenn die ... per se ohne sachlichen Bezug als ... Gefahr und ndübel für das ... als Einheit ... Volk ellt wird oder ... an die ethnische Abstammung zwischen zwei deutscher Staatsbürger ... wird Auch ... nach ollständigen Assimilierung von Migranten „an die autochthone ... Sin, Urt. v. ... 13 K 4222/18, juris, Rn. 85 ff; vgl. Pfahl-Traughber, Armin (2022 ler ... Das ... der Neuen Rechten Bonn: S. 91. Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 720 f VG Berlin, Urt. v. ... 1 K 606.17, 42; VG Köln, Urt. v. ... 13 K 208/200, juris, Rn. 220; VG Köln, Beschl. v. ‚ 13L 1124/23, juris, Rn. 240. ... Beschi. v. ... 1 L 82.12, juris, Rn. 11. nchen, Beschl. v. ... 2 Ws 131/16, juris, Rn. 16. chen, Beschl. v. ... M 22 E 17.1861, juris, Rn. 68 unter ... des Begriffs ıgsaustausch VG Berlin, Urt. v. ... 1 K 606.17, juris, Rn. 42; VG Köln, Urt. v. ‚ 13 K 208/20, juris, Rn. 220 f VG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. erfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, juris, Rn. 720; OVG ... Beschl. , 021, OVG 1 N 96.20, juris, Rn. 9 ff OLG München, Beschl. v. ... 2 Ws uris, Rn. 16; BayVGH, Beschl. v ... 10 CE 23.796, juris, Rn. 105; VG Köln, ... 13 K 208/20, juris, Rn. 222, 277; VG Stuttgart, Beschl. v. ... 1 K uris, Rn. 68; ferner auch OVG NRW, Urt. v. ... 1218/24, juris, Rn. 217, wonach > ... der aufgezählten Begriffe der „Verlust der ... Identität“ Ende des ... Volkes gleichgesetzt wird. jünchen, Beschl. v. ... M 22 E 17.1861, juris, Rn. 68; VG Ansbach, Ur. v. , 16 K 17.01038, juris, Rn. 39; VG Stuttgart, Beschl. v. ... 1 K 167/23, juris, Rn. Urt. v. ... 13 K 208/20, juris, Rn. 249, 279; VG Köln, Beschl. v. ... 13 Juris, Rn. 244 f 265. erlin, Beschl. v. ... VG 1 L 97/20, BeckRS 2020, 14940, Rn. 38 ff bestätigt durch ... Beschl. v. ... 1 S 56/20, juris, Rn. 33 ff VG Berlin, Urt. v. 20, VG 1 K 606.17, juris, Rn. 38; VG Stuttgart, Beschl. v. ... 1 K 167/23, juris, vG Köln, Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 190 ff vgl. zur ... des OVG NRW Kapitel C 12. 113 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 23

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN ung“ ... für ein ethnisch-abstammungsmäßiges ... dar nden werden zunächst die ... für ein ... ethnisch-abstamäßiges Volksverständnis (aa ... bevor auf ... für das peziell ... (bb ... wird. aa.Vertreten eines ethnisch-abstammungsmäßigen Volksbegriffs ... der AfD wurden ... für das Vertreten eichen Volksbegriffs festgestellt. Der ethnische Volksbegriff beruht auf einer dung eines sich aus den ... Staatsangehörigen ... und eines ethnisch bestimmten ... Volkes, was dazu führt, le ... Staatsangehörige auch als Angehörige des ... Volehen werden. Mit einer solchen Vorstellung ist sachlogisch ... schen Staatsangehörigen, die aufgrund ihrer ... ethnisch ... Volk angehören, die ... als ... Mitglieder der rechtlich ... Gemeinschaft versagt werAuch in der ... wurden zahlreiche ... ‚ die ein solches ... Grundsätzliche ... zwischen ... mit Mig- . ... und autochthonen ... gsabgeordnete Christina Baum (BW/ST kommentierte am 3. ... WELT-Artikel über Tareq Alaows, der fünf Jahre zuvor als syrischer ich Deutschland kam, mittlerweile die ... Staatsangehörigkeit bed erhalten hat und von der Partei BÜNDN S 90/D E GRÜNEN als Direktir die Bundestagswahl aufgestellt wurde, wie folgt: tschland bleibt deutsch! Basta! ‚ Beschl. v. ... VG 1 L 95/20, bestätigt durch OVG ... Beschl. 0,158 586/20, juris, Rn. 33 ff VG Stuttgart, Beschl. v. ... 1 K 167/23, juris, Rn. Beschl. v. ... 13 L 1124/23, juris, Rn. 210. W, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 197. Baum zog im Jahr 2021 zunächst über die ... Baden-Württemberg in den Bunm Februar 2025 errang sie wiederum als ... im Wahlkreis 68 Harz ... Su 114 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 24

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Iche Gäste lieben die Grünen ... Dieser junge Mann soll in Syrien en Beitrag für sein Volk ... Er wird dort dringend gebraucht. jie Verbindung der Forderung, Deutschland solle deutsch bleiben und die lung, Herr Alaows, der zu dem Zeitpunkt die ... Staatsangehörigkeit at hatte, solle in Syrien einen „Beitrag für sein Volk ... Baum, & Staatsangehörigkeit, ... die ethnische Herkunft sei ... für „ob jemand dem ... Volk angehöre. Denn der Erwerb der ... gehörigkeit durch den syrischen Flüchtling würde nach Baums ... »n, dass Deutschland nicht mehr deutsch bliebe. ... wird in einem ... Beitrag von Christina Baum im Au2 noch deutlicher: ‚Begriff des Volkes bezieht sich ganz eindeutig auf eine ... - auf eine ethnisch gleiche Gruppe. In Deutschland wird jeder zum isten erklärt, der sich für den Erhalt des ... Volkes als ethe Einheit ... Denn das Ziel der weltweit ... finanzstarken, ... ‚Eliten‘ ist die Zerstörung dieser stabilen ... innerhalb‘ jeden Volkes, um die ... und identitätslosen ... leichter ... und lenken zu können. Deshalb ist es in dieser Zeit wichtiger denn zu seinem abstammungsmässig zugehörigen Volk zu ... Beitrag erklärte Christina Baum: dürfen nicht ... dass man zum ... Volk‘ nicht mehr h Abstammung gehört ... durch Übertreten der ... und mokratie‘ nicht mehr die Herrschaft des Volkes, ... Übereinstimmung otgrünen Ideologien ist. Auf Dauer schafft man so eine beliebig manipulier- / korrumpierbare Masse von Individuen, die zudem ausschließlich auf den enen Vorteil bedacht ist 05 ° i iniert das Volk demnach weiterhin als „ethnisch gleiche Gruppe“ und ... wodurch ... mit ... und unveränderlich ... werden. Dieses Grundverständnis Christina: ... vom ... abgerufen am ... u, Christina: ... vom ... abgerufen am ... Christina: ... vom ... abgerufen am ... 115 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfvV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 25

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN st die ... die das ... vorsieht. Nach ... und damaligen Beisitzerin im Bundesvorstand ist lediglich eine ethnisch homogene Gesellschaft in der Lage, in einer ... und die Volkssouveränität ... dass Baums Volksverständnis nicht bloß misslich ist. Sie verbreitet den in ihrem Fall sogar ausschließlich ethnisch defiIksbegriff vielmehr dezidiert und in deutlicher Ablehnung aller gerichtlichen ungen weiter. damalige Beisitzer im Bundesvorstand, ... und ... AfD für die Europawahl 2024, Maximilian Krah (mittlerweile MdB, SN einem Tweet vom 29. Januar 2024 auf X deutlich, dass es seiner Ansicht rwindbare ... zwischen ... mit ... ethintergrund gibt. Der Post bezog sich auf ... wonach ... Aminata Toure, deren Eltern malischer Herkunft sind, gelöscht hat, die für die Aufklärung der ... der ... ihrer stämmigen Staatssekretärin relevant ... sein ... Krah komnen ... Artikel wie folgt: ethnische Afrikaner und Afghanen in die Regierung nimmt, macht die Reg auch kulturell afrikanischer und afghanischer. Was erwarten die Linken ? Dass Wurzeln, ... keine Rolle ... Der formt seine ... nach der ... Veranlagung % Nutzer äußerte sich kritisch zu diesem Post und meinte, man könne dies ls meine Krah, „Korruption [sei] eine ... Veranlatufhin antwortete Krah: ı Sich sich von Ihrer ... Angst, die Wahrheit ... Natürst Korruption korreliert mit Kultur und Kultur mit Ethnie. Empirisch belegbar. ie Linken wollen nicht, dass die Realität ... wird. Aber soll ich alb der Lüge folgen? “407 reitet hier ein menschenwürdewidriges, ethnisch-abstammungsmäßiges ... wonach die ethnische Abstammung ... und prägend Naximilian: Tweet vom 29.01 2024, abgerufen am ... 116 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 26

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ahauptet zudem in rassistischer Weise, Korruption „korrelierfe] mit ... Kontext impliziert er damit, ... afrikanischer und afghasrkunft seien korrupter als andere. Buch „Politik von rechts. Ein Manifest“ konkretisiert Maximilian Krah sein is des Volksbegriffs als ethnisch homogene ... hte Politik ... sich zum Volk, das ist mehr als die Gemeinschaft der tsbürger. Volk ist Schicksal. Volk ist Realität. Eine Gemeinschaft, hrlich und rechtstreu ist, die vertraut und Vertrauen gewährt, ist einer soldie derlei nicht praktiziert, überlegen. Der ehrliche ... ist aber in - Gesellschaft der ... hoffnungslos verloren. Deshalb sind And, Ehrlichkeit und Vertrauen nur zu ... wenn Völker in ihrem ethnin Substrat Bestand haben, wenn ihre positiven ... durch die c genität ... Geprägten zum Vorteil aller werden, statt daß sie dem nen im unbarmherzigen ... unter Fremden zum eil gereichen. Ohne den Schutzraum des Volkes verschwindet deshalb igentümlichkeit und Liebenswürdigkeit; ja alles, was den Kampf ums. Überleben übersteigt. “08 ... schrieb angesichts des neuen Staatstsrechts unter der Überschrift „Anzahl der ... explodiert binonats — Remigration statt weiterem ... am 8. Auuf Facebook: hnehin in den ... Jahren explodierten ... werden ıftig noch weiter ... die nach ursprünglicher Ankündieinst nur als ‚Schutzbedürftige‘ für einen temporären Zeitraum ... schland erhalten sollten, werden heute selbst ... — man schafft der Folge ein neues Volk, das auf dem Papier zwar deutsch ist und demchend mit allen ... Rechten ausgestattet ist, mit dem alten ı nicht mehr allzu viel zu tun hat. Was einst galt - dass eine Nationach durch weitaus mehr als nur ein bloßes ... definiert — spielt 2 keine Rolle mehr. Aus einer ... wird eine ... Masse ohne festen Zusammenhalt aus allen Ländern dieser Welt, imilian: „Politik von rechts. Ein Manifest Schnellroda 2023, S. 53 f. 117 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 27

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN rsplittert in ... und ... die sich mehr u ch ihre Ethnie, ihren Geburtsort oder aber den Abstammungsort ihrer Eltern entifizieren; und nicht durch ihren ... Pass. ir sagen daher NE N zum Verramschen ... Pässe der ... hier zwischen einer „Volksparti- ‘ deren Angehörige „auf dem Papier zwar deutsch“ seien, und einer echten emeinschaft‘ ... bringt er sein ethnisch-abstammungsmäßiges rständnis deutlich zum Ausdruck. ... zur Grundlage seiner politischen ... macht. ‚erdeutlicht Berndt auch im ... Verlauf des Interviews und bringt damit xplizit zum Ausdruck, dass der Erhalt des ethnisch ... Volkes Teil seilitischen ... ist: Unser Leben ist so krank geworden, von Grund auf krank geworden, dass wir ange brauchen werden, bis wir wirklich wieder ... und normale Verhälttisse haben. Und die politische Macht alleine kann es nicht richten, aber politische Macht ist notwendig, um diese ... in Gang zu setzen und zu fördern und zu ... wollen wir politische Macht, nicht weil es um das Ministerium geht. Uns geht es darum, dass wir wieder als ... in Deutschland im Frieden mit uns selbst leben können. Und es wird es nur mit uns geben, eine solche Politik ?2' ndt, Hans-Christoph: Interview mit AUF1 vom ... veröffentlicht in: https aufi.tv am 3.2024, abgerufen am ... 123 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 33

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ‚men einer ... in Werder (Havel, BB) am 12. ... sich Berndt sodann ausdrücklich zum ... Volksbegriff: Wir sind Volkspartei, weil wir als einzige Partei noch am Volk festhalten. Wir gen, das Volk ist kein Konstrukt. Das Volk ist eine Realität. Das Volk ist eine ‚bendige Realität. Und wir halten auch am Volk, am ... Volksbegriff ‚dam Volk fest. Das Volk ist eine Wirklichkeit. ahlprogramm der AfD ... für die Landtagswahlen am 1. ... 2024 n ... auf eine konkrete ... gegenüber Menmit ... und damit eine völkisch-nationalistische Grundhalır AFD ... sowie auf eine menschenwürdewidrige ... von heiten hin. So schreibt die AfD ... unter Punkt 1.5 „Baby-Begrüßungs- [I n ... werden zu wenige Kinder geboren, um den Bevölkerungsbestand ıd damit das Erbe ... sowie ... Intrie- und Landwirtschaft zu erhalten. Dabei braucht ... eigene, leisgsfähige Nachwuchskräfte, um Wohlstand und Tradition, ... nd Wettbewerbsfähigkeit in Mittelstand, im Handwerk und ... aber auch in den ... langfristig zu sichern. ... uns klar zu mehr Kindern und werden daher ein ... by-Begrüßungsgeld in Höhe von 5.000 Euro einführen, um so ... zu rstützen, die Mut zu Kindern und Verantwortung als Eltern ... Diees Begrüßungsgeld soll Eltern gewährt werden, welche die alleinige ... taatsbürgerschaft ... gemeinsam ... zehn Jahre in ... »n Hauptwohnsitz haben, auf eine ... Ausbildung bzw. ein Stum ... können oder berufstätig sind. Die Auszahlung soll in drei Raten ‚zur Geburt und jeweils zum ... dritten und ... Lebensjahr des indes ohne ... gegen ... nach SGB X - erfolgen. Im Sinne s Kindeswohls soll zudem ... sein, dass alle ... mediinischen ... wahrgenommen und ... nicht gröblich verletzt wurden. “23 N dt, Christoph: Redebeitrag auf einer ... in Werder am ... vericht in: www.youtube.com, Kanal: „AfD Brandenburg abgerufen am ... ahlprogramm der AfD ... zur Landtagswahl 2024, S. 10 f. 124 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des Bfv



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 34

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ... der „alleinigen ... Staatsangehörigkeit“ diskriminiert deut- , Staatsangehörige auf mehrere Weisen: diejenige ... die „Elternteil aber nicht ausschließlich die ... Staatsangehörigkeit besitzt; ... Staatsangehörigen, die mit einer Person ein Kind zeugen, die nicht auseßlich die ... Staatsangehörigkeit besitzt (beide ... werden diskriminiert sowie ferner ... Elternteil mit deutscher tsangehörigkeit, der sich einen Partner sucht mit nicht-deutscher Staatsangehösit. Zwar ist es grundsätzlich gestattet, rechtliche ... zwischen chen Staatsangehörigen und nicht-deutschen Staatsangehörigen vorzunehn, wobei hier aber bereits Zweifel an der EU-Rechtmäßigkeit aufgrund der ... von EU-Staatsangehörigen aufkommen können. Darüber hinaus wird hier de nicht zwischen ... und nicht-deutschen Staatsangehörigen ... vielmehr eine ... innerhalb der Gruppe der deutStaatsangehörigen vorgenommen. Bestimmte ... Staatsbürger werden den Maßnahmen ... aufgrund der Tatsache, dass sie eine andere, tzliche Staatsangehörigkeit ... Hierin liegt folglich eine Ungleichbehand- ‘von ... Staatsangehörigen ohne sachlichen Grund, indem in wertvollere weniger wertvolle Staatsangehörige ... wird, je nachdem, ob ... dass sie ... selbst eine zusätzliche nicht-deutsche Staatsangehörigkeit damit möglicherweise eine ... haben oder indem sie sich eiartner suchen, der möglicherweise eine ... hat oder Auslänt. Dieser ... ist im Kontext des propagierten ethnisch-kultuVolksverständnisses und der ... der „Umvolkung“ zu sehen. Denn ... die möglichst ... Kinder im Sinne dieses ... ommen können, sollen gefördert werden. Damit einher geht die Bewertung, dass ... demographische Wandel nicht mit der Geburtenförderung von „nicht isch rein ... Kindern ... werden kann, ebenso wenig wie durch urten der nichtgeförderten Kinder das Ziel, „leistungsfähige Nachwuchskräfte zu ern erreicht werden kann. Auch liegt hierin implizit eine Bewertung dahingedass Kinder von nicht-ausschließlich ... Staatsangehörigen eher keine Stungsträger sein werden. Dieser ... von ... mit doppelter Staatsbürgerschaft setzt sich bei ... zum ... fort: 125 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 35

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN a das ... aus ... finanziert wird, / es nur für Eltern gewährt werden, welche die alleinige ... Staatsbürchaft ... und gemeinsam ... zehn Jahre in ... ihren uptwohnsitz haben. Damit wollen wir ... auch demografisch stär- „1424 ... der AfD ... werden auch im Punkt 1.7 deutlich. d die folgende Forderung aufgestellt: ... müssen einen ... Erwerb der ... Sprae für alle Kinder, die auf Dauer hier leben werden, gewährleisten. Daher soll ... die ... Sprache verbindlich h, Der Anteil ... Kinder in ... ist auf maximal rozent zu ... um eine gute ... aller Kinder ... Kinder von Familien ohne dauerhafte ... sind bei Bein ... durch ... zu ... um bei er Rückkehr in die Heimat keine Nachteile zu ... Die ... dieser ler ist vornehmlich Elternaufgabe rartige ... führt zu einer ... von Kindern im Kitaan ihre Ethnie anknüpft und damit menschenwürdewidrig ist. Die Förderung cherwerbs ist grundsätzlich ein ... Ziel. Gleichwohl ist auch diese ve im Kontext des vom Landesverband ... völkisch-abstammungsVolksbegriffs zu sehen. Aufgrund des ... akuten ... bereits die ... auf 10 % nicht ... Kinder in den n ... dazu, dass die Kapazitäten sofort erschöpft wären und ein der Kinder mit ... bereits keinen Zugang zu Kindertagesind damit zu frühkindlicher Bildung und Integrationsmöglichkeiten ... Ä omit würde einem Teil der ... Staatsangehörigen — denn auch solen von dem ... erfasst, wenn sie zu Hause nicht Deutsch ... jesetzlich ... auf einen ... verwehrt. Das Ziel ten ... würde sich gerade nicht, wie im Wahlprogramm geforei allen Kindern ... nur bei den ... Kindern, die 126 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 36

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ... erhalten. ... Kinder, die keinen Platz erhielten, würom Erwerb der ... abgeschnitten — obwohl auch sie zum deutStaatsvolk gehören. ... wird auch hier innerhalb der Gruppe der deutStaatsangehörigen ... und in solche erster und zweiter Klasse unEs ist in der Gesamtschau davon ... dass damit letztlich eine ... in Kindertagesstätten gefördert werden soll. reuung von Kindern ohne ... in ... in Muttersprache verschließt diesen Kindern in der ... ebenfalls die keit, Zugang zum Spracherwerb zu ... und sich so innerhalb der Geaft, in der sie mitunter mehrere Jahre oder länger verbringen werden, kindgend damit im Hinblick auf ihre ... zu entwickeln. nd der Forderung, dass in diesen Fällen hauptsächlich die Eltern für die Erzieuständig sein sollen, ist davon ... dass ... Charakter einer Verwahrung denn frühkindlicher Förderung haben solmit werden diese Kinder — und auch die Eltern, denen jegliche Möglichkeit rwerbstätigkeit abgeschnitten wird — ... abgeschottet. Darin eine ... ausländischer Kinder zum Ausdruck, die sich mehrheitdie ... wird, die im Fokus der übrigen ... Agier AfD stehen. s Harlaß, Mitglied des ... der AfD ... bekräftigte in eiıcebook-Post sein ... Volksverständnis, indem er sich Ideen ... und ... Carl Schmitt ... Staatsrechtler Carl Schmitt: ‚Eine ... der nationalen Demokratie ist ationale Homogenität. Eine Nation ist ein durch politisches ... Volk. Zu dessen Einheit und ... tragen ... bei: ... Sprache, ... geschichtliche Schicksale, Traditionen und ... politische Ziele und ... Ist in der politischen Wirklichkeit die nationale Homogenität nicht vorhanden, weil ein Staat aus ... besteht oder nationale Minderheiten enthält, so ... sich ... Lösungsmöglichkeiten: Zunächst der Versuch eines friedlichen Ausgleichs; das ... aber in Wahrheit ... friedliche ... und ... oder allmähliche, friedliche Assimilierung an die ... Nation Die ... 127 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 37

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN ‚he ich ... nicht veröffentlicht, sie zögen im Zeitalter der neuen deut- ‚hen ... eine ... nach sich 26 ß fordert im ... an Carl Schmitt eine „nationale Homogenität‘ des Volrstanden als ethnische Homogenität. Denn dass Harlaß Schmitts Erörterung gangs in Vielvölkerstaaten zitiert, ist nur verständlich, wenn Harlaß davon t, dass durch ... nationale Minderheiten und ein Vielvölkerstaat den. Dies wiederum impliziert die ... dass eingebürgerte ... Ingehörige nicht Mitglieder des ... Volkes würden, ... Angehöderer Völker blieben. idersprach etwa der ... Horst Förster (MV) in einem Faceintrag der in der ... Bestätigung der durch das BfV ... im März 2022 ... dass „ein her Volksbegriff mit dem ... nicht vereinbar“ sei: Das Urteil des Kölner ... zum Verdachtsfall AfD fußt ... des ... indem es darauf abstellt, dass ein ethniıer Volksbegriff mit dem ... nicht vereinbar sei. 'er ethnische Volksbegriff stört auf dem Weg in die ... Gesellhaft, die mehr oder weniger zur Staatsdoktrin erhoben wird. Also wird dem ... Volksbegriff angedichtet, er grenze ... alles Fremde s, was natürlich nicht stimmt. Diese ... ist aber notwendig, um r ... die ... zu extrem bzw. extremisch zu schließen. “27 ırch das Gericht getroffene ... des ... Volksbegriffs als nicht ... vereinbar deutet Förster — eine vermeintlich ... „Fehlintation“ ... um über ... auf „extremistisch“ schlieu können - zu einer politischen Kampagne gegen die AfD um. Eine kritische ... mit der gerichtlichen ... des durch die AfD ... unterbleibt ... Frage, ob bestimmte ... tatsächliche ... für gegen die eitliche demokratische Grundordnung gerichtete ... bieten bzw. für laß, Andreas: ... vom ... abgerufen am ... ster, Horst: ... vom ... abgerufen am ... 128 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 38

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ne Verdichtung solcher ... kommt es an sich nicht darauf an, ‚diese bereits zuvor von Verfassungsschutzbehörden oder Gerichten als solche ... angeführt worden sind. Allerdings ... die Rechtfertigung und weive Verbreitung solcher ... ohne jeden Anhaltspunkt für ein ... \d Abrücken, selbst nachdem diese durch verfassungsschutzbehördliche und erst t gerichtliche ... bereits offengelegt worden sind, dass die Verweng nicht etwa auf Miss- oder ... beruht, was möglicherweise für ... könnte. Vielmehr belegt die beharrliche teidigung dieser ... dass ihre ... so erfolgt. In der Fortzung der verfassungsfeindlichen ... liegt in solchen Fällen daher ermaßen eine zahlenmäßige wie inhaltliche Verdichtung der ... 2® ‚fern kommt der ... Försters — der sich dezidiert mit der ... des richts beschäftigt und diese als politische Kampagne ... wissen will, ohne argumentativ mit den ... des ... Volksbegriffs ... - eine ... zu. Kofner, Fachreferent der AfD-Fraktion im Bayerischen Landtag, äußerte sich in em im ... veröffentlichten Kommentar vom Februar 2023 ... zum Urteil des ... Köln: „Der erste Vorwurf, die AfD hege angeblich einen ‚rein ... Volksbegriff, im Sinne, dass ‚nur weiße ... mit ... Vorfahren ... Staats- .bürger werden dürfen findet weder in ... und ... noch in ... der ... eine Bestätigung. Im Gegensatz dazu ... sich die blaue Heimatpartei offiziell und ‚vorbehaltslos "zum ... Staatsvolk als der Summe aller ... die die ... Staatsangehörigkeit ... formuliert dabei gleichzeitig aber auch das klare politische Ziel, die kulturelle Identität des ... Volkes in Sprache, Tradition, Werteverständnis und ... also über eine ... Leitkultur, zu bewahren. Zugleich fordert die Partei die Bewahrung eines ... Kerns des ... Staatsvolkes, also den Erhalt einer ... Mehrheit im Staatsvolk. Kein Volk in der ... ist aus dem Nichts ... hat sich dynamisch von Generation zu Generation ... Die familiären ... V gl. hierzu VG Köln, Urt. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 561. 129 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 39

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN von Vorfahren zu Nachkommen sind deshalb nicht ... für die Weitergabe von kultureller Identität. Somit ist der Volkbegriff der AfD nicht nur "vollkommen ‚normal er ist auch eine unabdingbare ... für die ... Grundordnung der ... Weil sozialer Friede in einer echten Demokratie auch eine ... Homogenität voraussetzt “2° fners ... kommt ein ... zum Ausdruck. Ethno-kultuHomogenität wird dabei als derart ... dass der soziale Friede ir abhängig gemacht wird. ... und ... Oliver Kirch- ) äußerte in seinem Redebeitrag auf dem ... des ... am 28. August 2022 in Magdeburg (ST h möchte, dass Deutschland und ich möchte, dass Sachsen-Anhalt deutsch ibt! Denn wer hier die ... dieses Staatsvolks betreibt, der ist versungswidrig. Dieses Staatsvolk hat es nicht verdient, hier mit ... estopft zu werden und für unsere ... Bürger kein Geld mehr zu haen, “430 chner begreift das Staatsvolk hier als ... ethnisch homogene wie er durch die Formulierung „deutsch bleibt“ und die Absage an eine „Verg“ durch ... zum Ausdruck bringt. scal Hohm, Vorsitzender der AfD Cottbus (BB äußerte in einem Tweet vom ... Volk als ethnische und kulturelle Gemeinschaft ist nicht verhanbar. Punkt. “3! ... dass ein solches ... Volksverständnis auch durch ... und Funktionäre der AfD weiter vertreten wird, wird auch ch die „Erklärung zum ... Staatsvolk und zur ... Identität 32, . „Das Volk, der Verfassungsschutz und die AfD“ vom ... in: ... Abrufdatum. er, Oliver: Redebeitrag auf dem ... der AfD Sachsen-Anhalt am ... cht in: www.youtube.com, Kanal: „Team Heimat - Live abgerufen am ... ean-Pascal: Tweet vom ... abgerufen am ... live für Deutschland: „Erklärung zum ... Staatsvolk und zur ... Identität“ vom „in: www.afd.de, abgerufen am ... 130 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 40

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN die die AfD am 18. Januar 2021 - und somit zum Zeitpunkt des ... Verfahrens vor dem ... Köln - auf ihrer Website veröffentlicht hatte, ‚entkräftet Darin hatte die Partei sich formal „vorbehaltsios zum ... Staatsvolk als der Summe aller ... die die ... Staatsangehörigkeit ... ekannt, unabhängig davon, „welchen ... Hintergrund jemand hat“ oder „wie kurz oder lange seine Einbürgerung oder die seiner Vorfahren” zurückege Es liegen zum einen einige ... dafür vor, dass die Erklärung (pross taktisch motiviert war 35 Dies wird auch durch die ... und auch im ... aufgeführten ... von ... und Funktionären bzw. innen und Mandatsträgern der AfD deutlich, die wiederholt Äußerunandatsträger .n tätigen, die im Widerspruch zu dem stehen, was die AfD vorgibt mit der Erklärung meinen — nämlich dass sie ein ... Volksverständnis vertreten de ohne dass ihnen Einhalt geboten wird. Zum ... ist die Erklärung bereits sltlich nicht eindeutig, wenn zwar vorab das ... Staatsvolk“ definiert wird, er 2 der Erklärung jedoch sodann eine ... zum ... Volk“ ıcht wird, welches langfristig erhalten werden solle Von der Erklärung geht yach keine hinreichend ... Wirkung dahingehend aus, dass die AfD an ein ... Volksverständnis vertritt. Ähnlich bete dies das OVG NRW, nach dem selbst, wenn man eine ernsthafte Überzeuder ... der Erklärung jedenfalls keine ... zu ... sind 7 Die Erklärung belege vielmehr, dass die poen ... der AfD von einer von der Staatsangehörigkeit unabhängigen sch-kulturellen“ Volkszugehörigkeit bestimmt seien, und stelle nur in Frage, ob D tatsächlich eine ... deutscher Staatsangehöriger mit Migrationshte bezwecke oder aber nur eine restriktive Einbürgerungspolitik befürworte, . s, Rn. 349, 653. u bereits VG Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 378, 754, 938, welches die “ ansieht und sie dahingehend auslegt, dass die g in weiten Teilen als ... d das ... Volk“ zwischen dem ‘der ... in das ... Staatsvolk“ un en Gebilde und dem tatsächlichen und ... bestimmten Gebilde ... icht stellte hierzu fest, das von der AfD formulierte politische Ziel, „dem ... Staatsvolk )e ... kulturelle Identität über den Wandel der Zeit erhalten laufe darauf hinaus, die ... so zu gestalten, dass das ‚Staatsvolk* dem ... Volk“ mögspreche und es nicht zu viele Abweichungen gebe. Ind zum Nachfolgenden OVG NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 209. 131 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 41

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN aber den durch andere ... Verdacht ... n rund 30 ... der Erklärung zählte im Jahr 2021 unter anderem ... auch Maximilian Krah (SN damals Mitglied des ... Parlavon 2022 bis 2024 außerdem Beisitzer im ... und ab 2025 ... kommentierte indes in einem Tweet vom 26. November 2021 ... zur zierung des Einbürgerungsrechts folgendermaßen: ... Sprache nicht mehr erforderlich, um deutscher Staatsbürger zu weren. Aber wehe, man ... das ... Volk von der Gemeinschaft er Staatsbürger ?38 ritisiert hier, dass es keine ... zwischen einem ... Ik“ und der „Gemeinschaft der Staatsbürger“ geben soll, die seiner Ansicht ... aber erforderlich ist. Er äußert sich somit ... der in rung zum ... Staatsvolk und zur ... Identität“ der AfD unter ... „Als ... sich die AfD vorlos zum ... Staatsvolk als der Summe aller ... die die deuttaatsangehörigkeit ... äußerte sich der sächsische ... Matthias Mooser am 8. März 2022 Bezug auf die ... des ... r ... vom selben Tag nahm. Hinsichtlich der Erklärung despartei zum Staatsvolk warf er seiner Partei vor, in eine „gestellte Falle u sein. Zur Begründung führte er aus: ein verfassungsmäßiges Werkzeug wie das der ... wird heute so verhohlen politisch ... Mit ihm entfaltet sich die ganze Destruktivität durchaus im Sinne von ... — eines Weges, der an seinem Ende erirtermaßen keine ... mehr dulden will, der Europa homogenisie- und zu einem globalen ... abwirtschaftet, in dem zwar ‚kein Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... native für Deutschland: „Erklärung zum ... Staatsvolk und zur ... Identität“ vom 21, in: www.afd.de, abgerufen am ... 132 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 42

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ensch mehr illegal‘ ist, aber auch sonst kein Stein mehr auf dem ... wird. gabe der ... Staatsangehörigkeit an nicht autochthone ... mithin als ... und als Türöffner zu einem and, in dem die ... Staaten bloß mehr ... sind. ich äußerte der sächsische ... und ... rban im Mai 2023 mit Blick auf ... des Verfassungsschutzes zur dorganisation Junge Alternative (JA) seine Zustimmung zu der Position der JA, s „ein ... Volk unabhängig vom Pass“ gebe: er ... der neuen Stasi-Behörde ist absurd, denn selbstvertändlich gibt es ein ... Volk unabhängig vom Pass, ... wie es ein ... ein jüdisches oder ein ... Volk gibt chloss sich somit dem ... Volksverständnis der ... und ... der ... Pass bilde nicht das ... Kriterium chliches ... slivertretende ... des ... Ulm/Alb-Donau (BW) Härtel äußerte sich am 3. August 2024 auf Facebook ebenfalls in vergleicheise, indem er unter Bezugnahme auf die Schlagzeile „In ... ‚80 Prozent der Gefährder Islamisten — und der Großteil hat den ... Die Frage der Zugehörigkeit zum ... Volk sollte künftig nicht nur eine maljuristische Dimension haben, ... in erster Linie eine ethnisch- kultuelle. Auch da bin ich ganz #AfD August 2021 schrieb der ... Thüringen auf Facebook: Zum ... Tag der ... Völker ... wir dem ... Volk, dass es in seiner Heimat & mit seinen Traditionen allen ... widersteht. Aber ach, das ist ja von den Altparteien als ‚völisch‘ faktisch verboten Wir machen es trotzdem 443 Osdorf, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... n, Jörg: ... vom ... abgerufen am ... el, Andreas; ... vom ... abgerufen am ... € Alternative ... geteilter ... vom ... abgerufen am ... 133 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 43

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ede von einem ... Volk ist eine andere ... für die ıthonen ... und eine Chiffre für die nach der Vorstellung der AfD ... und schließt die ... Staatsangehörigen mit Migrationsgete als nicht indigen aus. Indem der ... Thüringen dem deut- ‘Volk zum „Tag der ... Völker“ wünscht, allen ... Auflöversuchen zu ... macht er deutlich, dass er unter dem ... jas ... Volk“ versteht und diesem zugewanderte ... angehörige nicht zurechnet. jie JA ... dem ... Volk“ einen „Glückwunsch“ zum Tag igenen Völker“ und wünschte eine „gute und große Zukunft Auch darin leichermaßen deutlich zum Ausdruck, dass sich das ... des deutVolkes auf das ... Volk“ bezieht, mithin nicht auf die GesamtStaatsangehörigen. hsische ... Carolin Bachmann schrieb in einem ag für das ... COMPACT-Magazin: egenwärtig leben in Deutschland laut Statistischem Bundesamt beinahe 12 lionen Ausländer. Dazu kommen gute 22 Millionen ... mit Migrationsıtergrund. Die ... werden jedes Jahr weniger. Aktuell leben Deutschland - diese Angabe stammt wieder vom Statistischen Bundesamt - app 60 Millionen ... 6 inn ... hier ... mit ... die, so muss scheidung zwischen Ihnen und ... werden, die deutaatsangehörigkeit haben, von ... Ihrer ... nach zählen e Staatsangehörige mit ... also nicht zum ... h die ... der ... der ... 'rda Ataman, deren Eltern einst aus der Türkei nach Deutschland ... „Bio-Türkin ... äußerte sich der damalige Bunabgeordnete und Leiter der ... tätigen ... G Köln, Urt. v. ... 13 K 326/21, juris, Rn. 232 ff 577. Alternative ... geteilter ... vom ... abgerufen am ... PACT: „Die Flucht der ... aus ihren Städten - Teil 2“ vom ... in: www.come.de, abgerufen am ... dt, Eugen: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... . 134 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 44

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN ... in der AfD, Eugen Schmidt (NW in einem Video, das im 022 auf Instagram veröffentlicht wurde. Der Ausdruck „Bio-Türkin“ deutet auf ... Grundannahme hin, der zufolge die ethnische AbstamAtamans trotz ihrer ... Staatsbürgerschaft die tatsächlich ausschlagde ... darstelle. ‚ Küble, der zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im ... war und ür die AD dem ... Plauen (SN) angehört, kommentierte am 024 die mediale Schlagzeile „Österreicher singen: ‚Deutschland den Deutsi - Ausländer raus‘ folgendermaßen: sterreicher sind auch ... Aber das wissen nicht-Deutsche und erst ht nicht-Europäer wie sie ja offenbar nicht. 2 age später nahm Küble erneut Bezug auf den Sachverhalt, als er eine Äußer SPD-Politikerin Aydan Özuguz Haben wirklich Österreicher in Deutschland der raus‘ ... Hat ja ... was von Parodie folgendermaßen Ytierte: s Osmanin müsste sie es eigentlich besser wissen. Immerhin verbindet uns e lange Geschichte. Leider wurde sie hier zwar nicht wirklich deutsch, dafür links & ... Im Gegensatz zu ihr sind Österreicher immer deutsch d müssen sich dazu nicht einmal assimilieren 'ingt hier sein ... Volksverständnis zum Ausdruck, indem er ... Staatsbürgerschaft als „deutsch“ bezeichnet, die ... ürgerin Özuäuz angesichts ihrer ... im Gegensatz dazu je- ; „Osmanin“ tituliert. Brucker (zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im bayerischen AfD-Landesvornd seit 2025 MdB, BY) äußerte sich am 30. Juli 2022 auf Facebook wie folgt: -s ist die vollkommen irre ... der- egal ob rot/rot ; rot, grün ... Sozialisten, die sich den Untergang der autochthonen Bevölkeung regelrecht ... Was die aber nicht ... haben ist: die !ble Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... Fabian: Tweet vom ... abgerufen am ... 135 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des B V



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 45

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Flutung ... mit Musels wird letztlich dazu führen, dass sie die ersten Opfer sein werden. ... im Zusammenhang mit dem Thema Kriminalität ... zwischen ... mit und ohne ... ist m ... häufig in ... der AfD ... die Kriminalitätsken oder Straftaten kommentieren. ... und zum damaligen Zeitpunkt Beisitzerin im AfD-Bunstand Christina Baum (BW/ST) kritisierte in einem Facebook-Post den zukünf- /erzicht auf Angaben zur ... von Straftätern in Kriminalitätsken des Landes Berlin: rei Viertel der ... bei ... Verbrechen wie Mord, Tothlag, Vergewaltigung und ... Nötigung hatten einen ... Paß mit ... Die einfache Lösung: Eine solche ... wird einnicht mehr durchgeführt. Somit werden die ... Jugendlichen seit ust plötzlich krimineller und brutaler und das Märchen von ‚alle ... ‚gleich‘ kann zumindest für die rot-rot-grüne Wählerschaft mit rosaroter > noch ... werden. ‘5’ die Gleichheit aller ... im Kontext mit der Häufigkeit der ... Verbrechen als „Märchen“ bezeichnet, bringt sie zum Ausdruck, chen mit einer nicht ... Herkunft häufiger zur ... und zwar — und das ist die aus verfassungsschutzrechtlicher ante ... — aufgrund ihrer Herkunft. Rerte sich auch der ... in einem Tweet vom 10. Jaund forderte darin des ... einen ... für kriminelle Staatsı und -bürger mit ... sowie deren Abschiebung: rauchen ... für Kriminelle und #Remigration! Die ... in esternacht haben es einmal mehr verdeutlicht: Mit der #Massenmigrastören #Ampel und #CDU unser Land und machen unsere Frauen und r zu rechtlosem Freiwild. Um den Schutz ... Bürger endlich mit r ard: ... vom ... abgerufen am ... tina: ... vom ... abgerufen am ... . 136 Eine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 46

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ‚öchster Priorität zu gewährleisten, wollen wir nicht nur ... abschieen, ... auch Kriminellen, Gefährdern, Terroristen und Vergewaltigern den 3ass ... ‚Der Automatismus, Straftäter deshalb nicht abzuschieben, eil sie eben auch die ... Staatsbürgerschaft ... ist ... ordert die ... und ... im Bundestag, @Alice_Weidel. Es ist nicht hinnehmbar, dass ... die Deutschland ‚und seine Werte hassen und verachten, zu ... #Staatsbürgern werden, rauen vergewaltigen, ... mit ... angreifen, wegen er ... Staatsbürgerschaft dann nicht abgeschoben werden und anchließend in der Statistik als ... Straftäter auftauchen. Wir wollen unser and wieder sicher machen - mit ... und unbeirrbarer ... veröffentlichte die AfD ebenfalls auf ihrem Onlineangebot AfD Kom ılt der ... legt nahe, dass wohl nicht bloß die ... nach sG gemeint ist, die mit einer ... der Reisefreiheit ... ine ... der Staatsangehörigkeit. 8 35 StAG kann eine rechtswidrige Einbürgerung innerhalb von zehn Jahren lass mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen werden, wenn sie glistige Täuschung, Drohung oder ... oder durch vorsätzlich unrichunvollständige, für ihren Erlass ... Angaben erwirkt worden ist. Die ändliche ... betrifft jedoch den Fall, dass die Staatsangehörigkeit ‚Big erworben wurde, da die ... einer Straftat nach Erwerb nicht als ung über das ... zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung zu wäre. Vielmehr geht es hier um eine nachträglich ... RückEine solche ist nach geltender Rechtslage nicht möglich. Die ... würde — soweit sie überhaupt mit Blick auf die 'behandlung aller Staatsbürgerinnen und -bürger als ... anen wäre — jedenfalls ... dass nach Maßgabe des Abs. 1 GG der Betroffene die Verlustzufügung zumutbar ... kann, 'weet vom ... abgerufen am ... ‚nompakt: „Wir brauchen ... für Kriminelle und Remigration vom ... in: kompakt.de, abgerufen am ... 137 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 47

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN zliche ... die ... vorhersehbar regelt und der f im Übrigen nur als verhältnismäßige Reaktion auf ein etwaiges Fehlverhalnet ist Die hohen ... an die Verhältnismäßigkeit dürften allen- ... Straftaten wie etwa ... gewahrt e hiesige Forderung bezieht sich jedoch pauschal und ... auf „Krile“ und „Straftäter“ im ... Eine solche ... auf Bereiche der en und möglicherweise niedrigen Kriminalität wäre angesichts der Schwere rumkehrbarkeit des Eingriffs nicht ... Vielmehr würde eine solche g faktisch eine zusätzliche Strafandrohung für ... mit ... die ... an ethnische Kriterien zu einer ... der Gruppe der ... Staatsangehörigen führen würde. er damalige ... Tomasz Froelich (seit Mitglied des ... Parlaments, HH) brachte eine mögliche Ausng deutscher Staatsbürger zur Sprache, als er in einem Tweet vom 11. Jaden Begriff „Remigration“ erklärte: xemigration ist teilweise Rückgängigmachung bisher ... Migra= n. Fordert die AfD seit Jahren. Und mittlerweile selbst Scholz. Illegale nicht ... ist ein Skandal, nicht umgekehrt! Und Ausbürgerung zB von Krien zu prüfen, sollte selbstverständlich sein mmt erneut die oben ... verfassungsfeindliche Forderung zum k, jegliches strafrechtlich relevante Verhalten könnte den Entzug der deutatsbürgerschaft rechtfertigen. ... veröffentlichte am 10. Januar 2023 einen Videobeitrag mit „Der betrügerische Migrationskult in dem Nicole Höchst (MdB, RP) in ... auf die Pläne der ... zur ... des Staatsangehörigchts einging: chlimmer als es das Holzpferd für Troja je war, ist der Migrationskult für utschland. Und es hilft erfahrungsgemäß auch nicht, wenn man alle Täter nd ... mit der ... Staatsbürgerschaft bewirft. Klar, OK.GG ... 58. Edition, Stand ... Art. 16, Rn. 49. ich, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... 138 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 48

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN as bereinigt zwar die Kriminalitätsstatistiken, aber die Problematik bleibt natürh ... Ich persönlich verachte diese ... “ die hinter all dem steht, und ich verachte eine Regierung, die genau nach jeser Ideologie zum Schaden des ... Volkes, ... ihres ... handelt. { bringt damit zum Ausdruck, dass sie das ... Staatsangehörigkeitsrecht it, da sie bestimmten ... pauschal eine Gewalttätigkeit ... Indem efürchtung äußert, alle Täter und ... würden mit der deuttaatsangehörigkeit „beworfen suggeriert sie, dass diese einen ... ‚Eingebürgerten darstellten und wertet diese Gruppe gegenüber ... en Staatsangehörigen ab. Mit der ... der ... Politik ... wird deutlich, dass sie den ... Anden Bestand eines ethnisch ... Volkes in letzter ... als exisrohend wahrnimmt. if ... der AfD sind zahlreiche ... in denen in f Straftaten eine strikte ... zwischen autochthonen und ... gefordert und eine Ungleichheit beider Bevölkerungsteile posrd. Irhein-westfälische ... Klaus Esser ... bete in einem auf Telegram verbreiteten Beitrag die ... zwischen en mit und ohne ... in ... mit folgender ... werden Opfer derer, denen sie gutmütig helfen wollten! Eine ... des BKA hat ... dass legale und illegale Asylzuwanderer weit jehr ... an ... als ... Das Misserhältnis wird sowohl bei Tötungsdelikten als auch bei ... und nderen Gewalttaten offenkundig. Würde zusätzlich noch differenziert, wie chst Nicole: „Der betrügerische Migrationskult Ein Kommentar von Nicole Höchst (AFD verHe www.youtube.com am ... Kanal: „Deutschland Kurier abgerufen am gen Esser war noch im Oktober 2024 ein ... anhängig, welches auf ... fußte. 139 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 49

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN ge Täter mit deutschem Pass bereits die Staatsbürgerschaft ... wäre as Bild wahrscheinlich noch eindringlicher chreibt autochthonen ... damit grundsätzlich die Opferrolle zu, währ ... wie auch ... mit ... angesichts ihÄ schen Herkunft einen stärker ... Hang zu Kriminalität ... er ... kriminelle ... allein auf Ba- :r Herkunft und setzt sie auf diese Weise in ihrer ... herab. Kısltur, die wir haben ist eben auch die Folge dessen, was wir über die ichte geworden sind und wir sind es auch geworden, weil wir an einem: Ort leben. Das heißt nicht, dass jeder Syrer es nicht kann, das dass er schwerer hat. Warum? Weil er als Produkt seiner Ge- , seiner Eltern, seiner Prägung natürlich nicht auf das vorbereitet ist was denn wir sind perfekt ... eben an ein Leben in diesen geograan Breiten an diesem Ort, den wir Heimat nennen. Wir sollten also bedass wenn wir übers Volk reden, reden wir tatsächlich über eine schaft der Ähnlichen und diese Ähnlichkeit ist ... über sehr, Jahrhunderte, durch eine ... Adaption von ... an den + leben und ... Das wollen wir erstmal erhalten. Wir wolht deshalb erhalten, weil wir die ... geringschätzen, ... weil ir uns selbst schätzen und wir schätzen uns selbst, weil wir unsere Vorfahren extreme ... für Leute, die nur als Individuum denken, die ! nicht begreifen was eine Gemeinschaft ist, die meinen, man könne ... von Ort A nach Ort B ... und alles sei gut und die ben, Jas ... in ... Land hänge allein am Gesetz und 170 : Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 80

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ben nicht an diesen ... die dazu ihren, dass wir uns instinktiv ... in der Regel instinktiv mögen Das t der Kernbegriff des Volkes, nämlich eine Beheimatung in einer Gemein- : chaft. Sie werden also reinkommen und bleiben Afrikaner, Mittel-Araber nd so weiter. Das sind sicherlich in Afrika und Arabien wunderbare Völker, aber ie bringen das genau mit und sie werden sich mit Ihresgleichen sammeln. Sie werden dann am Ende einen Stadtteil ... und der wird innerhalb von enigen Jahren ... wie es eben in Afrika und Arabien ... Und sofern: Wenn wir vom Volk reden - das ist weit mehr als ... politische der rechtliche Kategorie. Es ist eine natürliche biologisch nachprüfbare Realiit. Wenn ihr einen Bluttest einschickt, kann man euch mit hoher Wahrschein- 'hkeit nachsagen, wo eure Vorfahren herkommen. Es ist also kein soziales onstrukt, es ist etwas, was in den Genen ist. Und jetzt ist es so, dass wir Is - weil wir diese Gemeinschaft bilden - ein ... Vertrauen haben; ßt: wir sind imstande zu überlegen, was gut für euch ist, ist gut für uns alle. Ein Araber wird eine andere Vorstellung von dem haben, was ein Wohl ist Is wir. Zwischen uns und den Tschechen - ja vielleicht ist die Zeit, wo man it dem Bier trinken anfängt in der Arbeitswoche in Tschechien eine Stunde ach vorn gerückt im Vergleich zu ... aber ich glaube das sind ... . Aber eben mit der arabischen Welt und mit Afrika ist was ... Das ßt also eine ... die uns sehr nahe ist oder auch eine Überschneig, die uns sehr nahe ist, wird in der Regel nicht so problematisch sein und d sich auch nach ein, zwei ... überwinden lassen, wenn es sein Ss. Das, was für uns individuell gilt, gilt für uns als Gruppe. Wir sind ein olk der Ähnlichen und das ist über die Jahrhunderte gewachsen. Aber enn Leute sich ... die meinen sie ... am Reißbrett neue Völker chaffen. 200.000 - nee 400. 000 pro Jahr und dann am besten noch Englisch S Zweite Amtssprache, weil dann kriegen wir auch mehr und leichter. Das ist -Ton eines Mitglieds des Sachverständigen-Rates der ... für ie ... Lage. Wer so anfängt in Tausender-Blöcken ... zu ... weil er irgendwelche ökonomischen ... erfüln will, nein. Das ist ... und das werde ich in Zukunft auch wieder ganz 171 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 81

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ffen Umvolkung nennen, egal was man mir dafür nachsagt. Das ist nicht akeptabel ... bei den ... sind Ausdruck einer völkischhmungsmäßigen ... Er ... die ... einer kulturell rten Ethnie, einer „Gemeinschaft der Ähnlichen“ mit ... die einer geographisch ... Region ... ist, in welcher sich turelle Identität entwickeln und entfalten könne. In einem solchen Konzept sind tinnen und Migranten von vornherein pauschal ... da sie eine insame Geschichte“ nicht nachholen und somit kein authentischer Teil des erden ... Krah spricht darüber hinaus von einer „biologisch nachprüfRealität Der Volksbegriff Krahs beruht daher auf ... bzw. biisch-abstammungsmäßigen ... ächsische ... Rene Bochmann ... ıderen ... aus dem arabischen oder afrikanischen ... vom Februar 2023 pauschal ein ... Vornn" im öffentlichen ... und konstatierte weiter: „Auch ein deutscher Pass oder eine ... Staatsangehörigkeit können darüber nicht hinwegtäuschen, dass die fremden Kulturkreise immer mehr Raum rgreifen. “27 ann ... somit, ... mit arabischer oder afrikanischer ... — ungeachtet ihrer Staatsbürgerschaft oder ihres ... se deutlich stärker zu ... Vorgehen“ als autochthone Deut- . Auf diese Weise wird eine ... Inkompatibilität ... Zuderer mit der ... Kultur suggeriert, welche auch durch Einbürgerung nicht berbrücken sei. Durch den Verweis auf das „Ergreifen“ von „immer mehr Raum“ d zudem eine ... konstruiert, in weicher ethnische ... ihr d ... an rücksichtslose Kulturfremde verlören. n Reichardt (Beisitzer im ... und MdB, ST veröffentlichte als aktion auf ein Zitat der Leiterin des Berliner Instituts für empirische Integrationsö Krah, Maximilian: Vortrag bei den ... am ... veröffentlicht in: wWw.youtube.com ... Kanal: „AfD in ... und ... — Die Dokumentation ... am ... Bochmann, Rene: ... vom ... abgerufen am ... 172 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 82

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN ... sowie des ... für Integrations- und Migsforschung, Naika Foroutan, das lautete „Deutschland gehört per se niemanam 2. ... 2023 folgenden Beitrag auf Facebook: Es ist die strukturelle Asozialität und ... Unverschämtheit linker ... die das ... Klima in vergiftet! [Deutschland] ge- ‚ört den ... so wie die [Türkei] den [Türken] gehört! Naika Foroutan st ein ... für völlig ... Integration! Es ist der asoziale linke Irrube, dass der Gast, dem Gastgeber am Ende sagen dürfe, dass eigentlich jas Haus auch dem Gast gehört 528 Vierfuß, zum damaligen Zeitpunkt ... der AfD in ... und inzwischen Mitarbeiter der ... in Brandenburg, äußerte in 'weet vom August 2022: nsere ... haben d. ihre Politik des ... ht nur unser Recht auf Bewahrung der ... #Identität verletzt, auch die Grundlagen ... #Rechtsstaats zerstört und den Staat #delegiiert. Sie sind die wahren ... “29 ... der Christen in der AfD, Ulrich Oehme, warnte in einem FaPost vom Oktober 2023 vor der „Aufweichung ... Kultur und “und forderte, mittels „Remigration“ die ... Identität zu schützen Jewahren“ legale ... führt nicht nur zur Aufweichung ... Kul- "und Identität, ... auch zum ... der Sozialsysteme. utschland kann nur durch eine Regierung gerettet werden, die sich endlich len Problemen und Sorgen des ... Volkes widmet und sich nicht um das ... auf dem ... Parkett kümmert. Ein zentraler Faktor dabei st und bleibt die sofortige Remigration, um unsere ... Identität zu Chützen und zu bewahren. 530 erten ... in ihren ... eine durch eine historische vitätslinie ... kollektive und ... Identität, die hardt, Martin: ... vom ... abgerufen am ... uR, Gerhard: Tweet vom ... abgerufen am ... Me, Ulrich: ... vom ... abgerufen am ... 173 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 83

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN ondere auf dem Kriterium der ... Abstammung beruht und vor ... bewahrt werden müsse. chbar ... sich auch ... der AfD auf ... D ... schrieb im Juni 2024 auf TeleMultikulti: Die Hölle auf Erden Wer die multiethnische und ... esellschaft anstrebt, weiß meist nicht, dass - damit eine heile Gemeinschaft zerstört 1d die Harmonie in eine Hölle verwandelt. ach der ... der letzten hre vergeht heute kein Tag, ohne dass ein est dat nie Al me Faden ... Kind von einer Bande Fremder shandelt wird. Wir haben die (Er Lösung: #Remigration 3' ; ugehörige Grafik enthielt die ... die in biologistieise mit einer Gleichsetzung mit ... verbildlicht wurde: edes Volk hat seinen Platz“5% ... Sebastian Koch (ST) imaginierte in einem Facetrag vom 25. ... 2024 die ... eines ... Erbstrang[s ” igenschaften von ... mit ... determiniere: ı Bezug auf Kriminalität und Hass gegen Frauen bleibe ich bei der ... - Geburt lässt den ... Erbstrang nicht ... Das sieht man i den ganzen Talahons die schwerst ... und rassistisch gegen ... handeln obwohl sie in der 3. Generation hier leben. Daran ändert ıch kein Stück Papier etwas. 532 eduziert ... Staatsbürger mit ... somit auf ihre als ndig dargestellte ... Herkunft und spricht ihnen eine ... vom ... abgerufen am ... ‚Sebastian: ... vom ... abgerufen am ... 174 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 84

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN twicklung ab. Auch sind selbst solche Staatsbürger, die bereits „in der 3. Gen hier leben“ aus seiner Sicht keine vollwertigen ... lediglich reines „Stück[s] Papier D-Kreisverband Kleve (NW) veröffentlichte im Juni 2022 einen Beitrag seines jblizierenden ... Adolf Frerk mit folgenden ... as Kartell der Altparteien hat sich von der ... Kulturnation verabschiet und versucht, die ... Willensnation ... Die autochthoın ... haben auf ihren ... historischen und ... Hinterund zu verzichten. Wer sich da sträubt, ist ein Ausländerfeind, ein Rassist fer ganz einfach ein Staatsfeind, worüber Herr Haldenwang befindet. Die gabe der ... Staatsbürgerschaft soll nur noch von der Zustimmung s ... zum Wortlaut der ... abhängen. In diesem Sinn hat Frau Merkel 2015 die ... für die ganze Welt geöffnet. Das tsche Volk soll endlich seine ererbte Identität ... der ... Der Bevölkerungsaustausch ist zum Staatsziel geworpi #534 tzende der ... Paderborn (NW) Marvin Weber ... 022 auf Telegram der Partei BÜNDN S 90/D E GRÜNEN die Absicht, „alles ' durch ... und ... Ferner ... der ... Kultur, Tradition, Identität soll der ... dem Vorbild der USA oktroyiert werden, aber mit einem über Jahrerte geprägten Volk auf dem Staatsgebiet und ohne Leitkultur oder Patrimus und wir ... - wie schon jetzt in den Großstädten im Westen ehen - jeden Tag aufs neue ... dürfen, wie viel wir von ... hen Dominanz mancher Zuwanderer als bereichert ... dürfen. Hier nur die einhellige ... des Establishments herrschen, das seine Kinder T die Privatschulen schickt und Im ... Villenviertel mit hohen Mauern, herheitsdienst in homogener Gesellschaft lebt, dass wir unsere ewige huld ... müssen, indem wir den Rest der Welt hier ... und Adoff: „Deutschland am selbstgewählten Ende — eine ... Analyse“ vom 2, in: https: afd-kleve.de, abgerufen am ... 175 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 85

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN immer mehr Asyltouristen ... bis der Sozialstaat komplett abgeschafft . ist und Deutschland zum bunten identitätslosen ... ver- kommt Wie Sie sehen, es ist ja eben die neue Glaubensfrage des 21. Jahrhunderts in einer Gesellschaft, die tief zersplittert und historisch gebrochen nach der ... sucht. esamt ... die dargestellten ... dass innerhalb der AfD weianhand ... Kriterien eine ... in distinkte kollektive ıtitäten vorgenommen wird. igen ... sich ... und Funktionäre der AfD auch it für eine ethnisch homogene ... aus. Diese wird dabei nfliktfrei dargestellt, wohingegen das ... Ethzwangsläufig gravierende Probleme verursache: um damaligen Zeitpunkt fraktionslose ... Matthias Helfereit Februar 2025 ... NW) brachte anlässlich der Debatte um eine llere Einbürgerung von Migrantinnen und Migranten auf Facebook zum Aus- ‚ dass aus seiner Sicht „Volk, eine ... Herkunft aus der Geschichte, :he und Traditionen“ ... einer ... Demokratie“ seien ülian Krah, zum damaligen Zeitpunkt Mitglied des ... Parlaments isitzer im ... (mittlerweile MdB, SN schrieb auf Twitter als ion auf die Hochstufung der Jungen Alternative: „Auf der Basis dessen, was der Verfassungsschutz heute zum Volk zum Besten ... hat, lässt sich kein Staat machen, zumindest kein demokratischer. Denn ohne eine Homogenität kann es kein Gemeinwohl geben, nur ... Abstrakte ... reichen nicht aus. "527 onkreter wurde Maximilian Krah, als er in einem Tweet vom Dezember 2022 g auf eine Gewalttat nahm und pauschal konstatierte: ... sind brutal, kriminell und unbarmherzig. Solidarität braucht Homogenität 3 ber, Marvin: ... vom ... abgerufen am ... Tich, Matthias: ... vom ... abgerufen am ... 'h, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 176 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 86

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN ellt ... hier per se als ... Sicherheitsrir. Solidarität, auch im Sinne eines friedlichen Miteinanders, sieht Krah nur im n einer ethnisch homogenen Gemeinschaft als möglich an. Migrantinnen und ten können dieser ... zufolge ungeachtet ihrer ... Integraung niemals Teil der ... werden; vielmehr gehe von ihnen ‚mäß eine latente Gefahr für die Sicherheit der autochthonen Bevölkerung und. ... Solidarität dieser Bevölkerung aus. Die dargestellte Ansicht rt eine verfassungsfeindliche ... zugewanderter ... Bestandteil der ... Gruppe sind. Die These des Großen ... und alternative Begriffe unkte für ... gegen die freiheitliche demokratische ... sich auch aus der vom ethnisch ... Volksbegriff ... eibung eines vermeintlich ... zu Lastochthonen ... reitung des Narratives von einem planvoll ... Großen Austausch, as ethnisch ... Volk durch den Zuzug von Migrantinnen und Migran iner ... gefährdet werde, ist weiterhin ein gängiges Muster innerhalb ınd auf allen Ebenen der Partei feststellbar. ch ist bereits mehrfach ... worden, dass die ... eines so benen Großen ... der Bevölkerung erkennbar darauf gerichtet ist, ern ihre ... Da dieses Konzept nämlich der ... der ... und der keit, diese vor einer Vermischung mit ... Rassen zu schützen, auf thnischen ... eines ethnisch vorhergehenden ... Volkes it das Vertreten dieses ... nach der Rechtsprechung einen tatsächaltspunkt für eine gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung geDVG ... Beschl. v. ... OVG 1 N 96.20, juris, Rn. 13. VerfG, Urt. v. 17.01.2017, 2 BvB 1/13, BVerfGE 144, 20 Rn. 673 ff 690 ff VG München, 07.2017, M 22E 17.1861, juris, Rn. 68; VG Weimar, Beschl. v. ... 1 E 1194/12 n. 8, ff, 177 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 87

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN chsische ... Carolin Bachmann veröffentlichte im ... einen zweiteiligen Gastbeitrag auf der ... des Magazins COMr. In der ... heißt es: Der Große Austausch nimmt konkrete Gestalt an: Zahlen ... dass Deutche von der Stadt auf das Land flüchten. Zugleich steigt die Zahl der Flüchtıge in den Ballungsräumen. iten Teil des Gastbeitrags schrieb Bachmann: ie ... werden von den ... aus ihren Städten regelrecht herusgedrückt. erglich Bachmann die Situation mit der „Flucht der Weißen in den USA gang teilte sie die Beiträge auch auf ihrer Facebook-Seite 4 ıropaabgeordnete und ... Beisitzer im ... Maximilian ttlerweile MdB, SN) teilte im Mai 2022 einen Tweet der UN und schrieb dazu: ie sind migrantensüchtig! Sie wollen den Großen Austausch. st 2023 rekurrierte Maximilian Krah abermals auf das Narrativ des Großen chs, als er in einem Tweet schrieb: Große Austausch ist für jedermann sichtbar, tagtäglich. Die Realität zur rschwörungstheorie zu erklären ist totalitär vember 2023 schrieb Krah, zum damaligen Zeitpunkt Beisitzer im AfD-Buntand und Mitglied des ... Parlaments (mittlerweile MdB, SN auf ttform X außerdem: Millionen Kulturfremde nach einem am Reißbrett ... in uischland ... ist keine ... - das ist ... das ist ACT: „Die Flucht der ... aus ihren Städten - Teil 1* vom ... in: www.comde, abgerufen am ... CT: „Die Flucht der ... aus ihren Städten - Teil 2“ vom ... in: www.coma abgerufen am ... des Belegs aus Kapitel aa. (1 tann, Carolin: ... vom ... abgerufen am ... nn, Carolin: ... vom ... abgerufen am ... Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 178 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 88

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN Großer Austausch Die #AfD ist die einzige Partei, die sich dagegen wehrt - nd deshalb schlussendlich auch ... wird 5#2 der damalige fraktionslose ... Robert Farle (ST zu ı Zeitpunkt noch AfD-Mitglied, nahm in einem Tweet vom Dezember 2022 diBezug auf den Großen Austausch und ... diesen als „Realität“ und ch gezielt forciert Jamalige ... Gunnar Beck (NW) mahnte im August 2022 itter, man müsse mit dem Rekurs auf den Großen Austausch „vorsichtig“ sein, ... damit mutmaßlich auf die durch das ... Köln bestätigte nung ... als Anhaltspunkt für ... Bengen an. Beck ... im selben Beitrag dennoch, dass der Große AusRealität sei: ir sollten vorsichtig sein, wenn wir über den großen Austausch ... aber die ... des @Europarl_DE senden ine ganz klare Botschaft jrdrhein-westfälische ... Martin Renner ... einem Facebook-Post vom 16. Dezember 2021 zum Narrativ des Großen Neben den ... Sozen, die durch unsere reichlich ... zialkassen all überall ‚Weltenbummler‘ — vornehmlich ... — anlocken, um dadurch die autochthonen ... kurz- bis ittelfristig zu ... und um sich dadurch für ... Zeiten ein ... Vählerkollektiv zu sichern 592 malige ... Tomasz Froelich (mittlerweile HH) veröffentlichte einen Tweet, in dem er schreibt, der Große Austausch sei Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... bert Farle schied am 8. ... 2022 aus der ... aus. Im ... trat Farle zudem auch aus der Partei aus. Als Grund für seinen Austritt gab Farle die aus N Icht zu kritische Haltung gegenüber ... an. ne, Robert: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚ Gunnar: Tweet vom ... abgerufen am ... er, Martin: ... vom ... abgerufen am ... 179 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 89

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN . „Der,Große Austausch’ ist kein rechtsextremes Narrativ, auch keine Verschwö- . rungstheorie, ... ein real stattfindender, durch nüchterne demographische Empirie gestützter, politisch offenkundig gewollter ... 53 lich äußerte sich auf Facebook auch Fabian Küble, damaliger Beisitzer im Bunvorstand der Jungen Alternative, der sich im ... Fabian Keubel nennt: „Der große Austausch schreitet voran. Bereits über 27% Nichtdeutsche in - Deutschland und die Zahl wächst unaufhörlich. Defacto ist dies eine ... Deutschlands. hmen der ... der AfD am 29. Juli 2023 forderte Gunnar k (zum damaligen Zeitpunkt MdEP, NW) in seiner Rede: Asylstopp und Remigration statt Großem Austausch. Und keine ... mehr, die uns mehr schaden als ... "5° ge Alternative Altmark (ST) veröffentlichte auf Instagram ein Meme, auf dem re Jugendliche mit nicht-weißer Hautfarbe zu ... sind und welches die hrift trägt: Wenn du die Klasse vor der ... Austausch‘ Verschwörungstheorie warıen willst aber dich keiner versteht, weil du das arabische Wort dafür nicht weisst 56 nach der ... und ihrer ... Bestätiwurde das Motiv des Großen ... in ... von Funktionärind Funktionären und Mandatsträgerinnen und -trägern der AfD somit weiterhin griffen. Mangels einer kritischen inhaltlichen ... mit den geen ... bezüglich dieses ... und mangels einer Abkehr \ liegt hier eine Verdichtung zur Gewissheit für das Vertreten ... ‘und ... menschenwürdewidriger ... der ... ch, Tomasz: Tweet vom ... abgerufen am ... ble, Fabian: ... vom ... abgerufen am ... Ansicht des RW, Urt. v. ... 5 A 1217/22 (JA juris, Rn. 226 ist diese ... ebenfalls ein „klarer tür die ... von ... Staatsangehörigen mit ... Gunnar: ... auf der ... am ... veröffentlicht in: outube.com am ... Kanal: „AfD TV abgerufen am ... 98 Alternative Altmark: ... vom ... abgerufen am ... 180 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 90

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN 'bzw. Verbände in der AfD vor. Denn die trotz der ... dieser Erzählung ohne jegliche inhaltliche Mäßigung ... 'hon eine Verdichtung iinaus ist bei der AfD aber auch noch eine Zunahme alternativer Begriffe en. Diese ... ebenfalls die strukturelle Substitution der ... durch Zuwanderer aus dem afrikanischen, arabijer ... Raum und beinhalten damit die gleiche Erzählung wie mit dem Begriff des Großen ... propagiert wird, ... diese nders. Es ist ... dass die ... begrifflicher Alternativen und ... eine Reaktion auf die ... des bislang vorrangig ... „Großer Austausch“ darstellt; diese ist aber — wie die nachfolelege zeigen - nicht von einer inhaltlichen Abschwächung der darin enthalsitionen geprägt. ... ie ... ab 2015 ... zahlreicher ... und der Partei weiterhin als Auftakt zu einer gezielten ... der ... der Bevölkerung oder gar eines planmäßigen „Bevölustauschs“ interpretiert. de gerichtlich bereits festgestellt, dass das Beschwören des ... chen Volkes aufgrund eines angeblichen ... oder ... des Volkes ebenso ... für ein ethnisch-abstammungsmäßiges ... D werden gleichwohl vielfach ... vertreten, wonach die an- 'arteien gezielt einen Bevölkerungsaustausch herbeiführten, um sich ein Vahlvolk zu schaffen, um einem politischen Machtverlust innerhalb der auen Wählerschaft ... und neue, ihnen ... Wählend Wähler zu ... aber es finden sich auch viele Belege, in denen ... und Funktionäre bzw. Verbände der AfD allgemein von einem anÖln, Urt. v. ... 13 K 207/20, juris, Rn. 561. ‚ Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚NRW, Urt. v. ... 5 A 1218/22, juris, Rn. 217; VG Köln, Urt. v. 8. März 2022, 13 K v, juris, Rn. 220. 181 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 91

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN i stattfindenden Bevölkerungsaustausch ... Oft stehen diese im Foln aufgeführten Zitate im Zusammenhang mit Kritik an einer liberalen Einbürgeolitik. Das Einbürgerungsrecht ist nach Art. 116 GG, Art. 73 Abs. 1 Nr.2 GG gesetzlich ausgestaltet, sodass eine Kritik hieran nicht per se ... ist. Bei der Bestimmung des Volkes im Sinne des ... edoch ... keine ... zu. Anhaltsfür ... gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung könh daher daraus ... dass ungeachtet des Erwerbs der StaatsangehörigBetroffenen nicht als Teil des ... Volkes ... werden 60 ‚sem Hintergrund sind folgende ... von ... Relevanz: raktion im ... Bundestag führte in einem ... vom ar 2023 aus: fit ... als Mehrheitszünglein an der Waage soll ie ... dieses Landes übernommen werden. Dem von lang her ... Deutschland ... Wir als AfD-Fraktion wollen das nicht. ... diesem Staatsstreich am Wahlvolk 6' desverband der AfD veröffentlichte am 30. November 2022 einen Facebookdem der Regierung ein planvolles Vorgehen zur ... des ... ıbürgerung: Die Regierung wählt sich ein neues Volk 562 Mai 2024 veröffentlichte die Partei auf AfD Kompakt einen Beitrag von Gottio ... der AfD-Fraktion im Bundestag) anlässlich stei- :inbürgerungszahlen mit ähnlichem Wortlaut: runter [Anm ... mag es ... geben, die rechtmäßig rher kamen und gut integriert einen Beitrag zum Leben in Deutschland leis- . Die Regel dürften sie indes nicht sein. Die in der Wählergunst ... zum ... VG Köln, Urt. v. ... 13 K 4222/18 (IBD juris, Rn. 107 ff. zktion im ... Bundestag: ... vom ... abgerufen am cebook-Eintrag vom ... abgerufen am ... 182 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 92

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN jen ... der Ampel schaffen sich ... mit der Union ihr neues Wahlik — ein an der Bewahrung Deutschlands ... ‚ersorgtes ... ‘6 ... und ... der AfD Alice Weidel (BW) bereits am 29. November 2022 einen wortgleichen ... malige ... und ... Bundestagsabte Mariana Harder-Kühnel erklärte in einem ... vom 2023: 23 Prozent in Deutschland mit ... Die Ampel schafft h ein neues Volk! Die ... dürfte über diese Zahlen nnoch erfreut sein. Wer vom alten Volk nicht mehr gewählt wird, wählt sich fach selbst ein neues. Gelockt wird dieses mit Blitzeinbürgerungen und undlicher Partizipation am Sozialstaat. “665 Harder-Kühnel veröffentlichte am 1. Mai 2023 außerdem einen unter ihrem ... Flyer, der unter anderem die ... trägt: ie Ampel schafft sich neue Wähler r wird von folgendem Kommentar Harder-Kühnels begleitet: + BL TZ-E ... DER AMPEL ... hr geehrte Damen und Herren, liebe ... n die Pläne der Ampel zur Blitz-Einbürgerung umgesetzt werden, dann wird h unser Deutschland drastisch und unumkehrbar verändern. 66 ext ihrer zuvor ... wird ersichtlich, dass Harder-Kühnel it lediglich ... auf eine ... Vergrößerung der WählerD tellt, ... an das Narrativ des ... bemängelt, h die Wählerschaft in ... Maße aus ... mit Migrationsge- ... ’Mpakt: „Gescheiterte ... Rekord bei ... ist Folge von Merkels m ... in: https afdkompakt.de, abgerufen am ... el, Alice: ... vom ... abgerufen am ... er-Kühnel, Mariana: ... vom ... abgerufen am ... ühnel, Mariana: ... vom ... abgerufen am ... 183 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 93

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN 1} ihrer Rede auf dem „Politischen Ascherfreitag“ der AfD Rhein-Berg am uar 2024 in Kürten (NW) tätigte Mariana Harder-Kühnel (zum damaligen t MdB, HE) vergleichbare ... d die ... absurde Forderung aus den Reihen von SPD und Grünen ach einem Ausländerwahlrecht legt nahe, was eigentlich zukünftig bezweckt t Ein neues Wahlvolk. Als ob die langfristig die Grünen oder die SPD wählen ürden. Die machen einfach ihre eigene Partei auf und dann Gnade uns Gott, e ... Mit der AfD wird es kein neues Wahlvolk geben. Sonst wird eutschland zu einem Kalifat und wir wollen kein Kalifat. Wir wollen ein eutschland, das deutsch bleibt, liebe ... tthias Helferich (zum damaligen Zeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitit 2025 Mitglied der ... NW) ... im Ja4 auf Instagram: herliches Rückführungsgesetz. Jeder soll Deutscher werden. Man schafft h ein neues Volk. 68 ... er den Hashtag ... alige ... Jean-Pascal Hohm (heute MdL BB) äußerte auf eiIgebung am 3. ... 2024 in Lübben (BB ‚gibt ein Thema, was uns alle beschäftigt und wenn ich an ... aktiv dann istes auch das Thema, was den ... unter den Nägeln brennt. d das ist der Bevölkerungsaustausch, das ist die massive ... in diesem Land stattfindet, die uns zu Fremden im ... Land macht, die > hier austauscht und das wollen wir nicht. Wir als AfD sind die Partei der ... Wir sind die, die wollen, dass Deutschland das Land der ... ibt. “570 -Bundesschriftführer Dennis Hohloch (MdL BB) schrieb am 19. ... einem ... er. \ühnel, Mariana: Redebeitrag auf dem „Politischen Ascherfreitag" der AfD Rhein-Berg in röffentlicht in: www.youtube.com am ... Kanal: „PI-NEWS TV abgerufen am ch, Matthias: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... Jean-Pascal: Redebeitrag bei einer ... in Lübben am ... veröffentlicht dutube.com am ... Kanal: „Weichreite TV abgerufen am ... 184 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 94

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN ‚Bewahrheitet sich hier etwa die nächste ‚Verschwörungstheorie Gefallen den ... die Wahlergebnisse nicht, wird das Wahlvolk ausgetauscht. Erst Kommunalwahlen, dann Landtagswahlen und zum ... Teilnahme an Bun- \ destagswahlen für Asylbewerber ch veröffentlichte außerdem am 20. ... 2023 auf Facebook ein Video m Titel „Nancy #Faeser will das #Wahlrecht für Ausländer In diesem äußerte „Nancy Faeser, die ... möchte Asylbewerbern das Wahlrecht geben. Diesen ... möchte sie jetzt auch noch unser verbrieftes Grundrecht, das Wahlrecht, geben, und zwar auf kommunaler Ebene. Heißt 6 stmal klein ... und irgendwann dann das Wahlrecht auf ... für den Landtag, dann für den Bundestag und dann hat man sich sein neues Wahlvolk geschaffen. 72 ... Brandner (MdB, TH) veröffentm 19. ... 2023 auf Facebook eine Grafik mit der Forderung „Kein cht für Flüchtlinge Er ... diese folgendermaßen: Wahlrecht nicht der Beliebigkeit ... ‚Es überrascht wenig, dass Ä ... die SPD die Wahlen für Flüchtlinge öffnen will — schließlich komen kaum noch Bürger auf die Idee, das Kreuz am Wahltag bei dieser Partei ‚machen. Dieser verzweifelte Versuch, Wahlstimmen aus dem Ausland zu krutieren, würde aber sogar bei ... nach hinten ... Letztendh lässt der Vorschlag nur ... welcher Plan hinter der ... Aufnahme von ... steckt: die SPD will sich ihr Wahlvolk ... auf osten ... Sozialstaats ... und für den ... Machterhalt platzieren. Das werden wir zu verhindern wissen. “573 ... Martin Reichardt (MdB, ST) teilte am 19. ... auf X einen Artikel über ein mögliches Wahlrecht für Flüchtlinge und komerte diesen wie folgt: loch, Dennis: ... vom ... abgerufen am ... hloch, Dennis: Videostatement; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: s Hohloch - AfD abgerufen am ... Ndner, ... vom ... abgerufen am ... 185 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 95

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN „Hier kann man sehen, warum das Establishment darum bemüht ist, Worte zu ... die darauf ... es würde in ... ein Austausch des ... stattfinden. Die @spdde arbeitet mit Hochdruck daran, ihre Wähler aus ... weit ... der ... Bevölkerung zu ... Sie arbeitet damit an der ... der ... Bürger. Hier wäre ein echter @BfV_Bund gefordert. ... #Wahlen 574 thüringische ... und ... Björn Höcke veröffente im November 2022 auf seiner Facebook-Seite einen Beitrag, in dem er ... der ... als „Nancy ... Staatsbürgertombola“ ichnete und ferner konstatierte: „Was hier geschieht ist nichts ... als ein Staatsstreich, denn die Regierung tauscht ... das Staatsvolk, den eigentlichen ... des ... aus. nordrhein-westfälische ... Matthias Helferich (zum damaZeitpunkt fraktionsloser MdB und AfD-Mitglied, seit 2025 Mitglied der ... NW) knüpfte in einem Beitrag vom Dezember 2022 ebenfalls das okratische Grundprinzip der Volkssouveränität an den ethnisch ... sbegriff, indem er erklärte: Unser ... heißt Volk nicht Menschheit: Bevölkerungsaustausch ‚Ich ... an, was hier ... 576 ok-Post vom Januar 2024 ... Staatsbürgerschaft für Jeden" Eben beschloss der Bundestag, gegen die Stimmen der AfD, das neues ‚Staatsangehörigkeitsrecht \ GRUND: chardt, Martin: Tweet vom ... abgerufen am ... Cke, Björn: ... vom 30.11 .2022, abgerufen am ... ferich, Matthias: Instagram-Story vom ... abgerufen am ... 186 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 96

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN besteht aber ein ... dass sich möglichst je Ausländer, die die rechtlichen ... erfüllen, für eine Einbürung ... um aktiv das ... mitgestalzu können eil-Symbol] also wählen und gewählt werden können ! Die Altparteien schaf- ) sich ein neues Staatsvolk 77 ann übt hier zwar vordergründig zunächst Kritik an einer ... einfachen was nicht ohne ... verfassungsschutzrelevant ist. Gleichwohl bringt sie druck, dass sie die ethnische Zugehörigkeit als ... für die ... Volkes ansieht, indem sie äußert, dass durch die ... ein neues Staatsvolk ... und dies planmäßig so von der Regierung betrieya Baum, ... (BW/ST) und zum damaligen Zeitpunkt in im Bundesvorstand, warnte in einem Beitrag vom Juli 2022 davor, dass Zukunft durch das an die Staatsbürgerschaft geknüpfte Wahlrecht politische ... über das ... Volk in fremde Hände abgegeben. ichbarer Weise äußerte sich auch Dominik Kaufner, Vorsitzender des AfDbands Havelland (BB) und mittlerweile ... in BrandenFebruar 2023 in einem Interview: ir sehen bereits wie versucht wird, gegen den eigentlichen ... das utsche Volk, zu ... und die ethnische Wahl als ... Machttor ins Spiel zu bringen, indem man jedem Illegalen die Staatsbürgerschaft terherwirft, um die eigene Wählerbasis zu erweitern und diesen Kurs unumhrbar zu machen. “579 Kreisverband ... (BW) schrieb im August 2024 unter dem Titel ... im ... auf seiner ... ann, Carolin: ... vom ... abgerufen am ... m Christina: ... vom ... abgerufen am ... „Dominik Kaufner (AfD ‚Das größte Problem ist der Bevölkerungsaustausch in: ch-magazin.com vom ... abgerufen am ... 187 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 97

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄB GE ... UND POS TIONEN ie humanitär verbrämte Aufnahme angeblicher Flüchtlinge, um ihnen vobergehend Schutz zu gewähren, ist nichts ... als eine dauerhafte ... fremder Völker in Deutschland. Nach ihrer Einbürgerung werden die : emden bei den Wahlen mitstimmen. Bei 173 ... im ... kommen so in 10 Jahren über 4 Prozent neue Wähler hinzu, während überalterte einheimische Wähler ... Langfristig verlieren Jie ... ihre ... im ... Land. Die Altparteien haben h offenbar einen Rat von Bertolt Brecht zu eigen gemacht: ‚Das Volk hat das rtrauen der Regierung verscherzt. Wäre es da nicht doch einfacher, die Rerung löste das Volk auf und wählte ein ... 80 'he weitere ... und Funktionäre der AfD greifen die ... hivolk solle ausgetauscht werden, ebenfalls auf: Der ... d Curio (BR) ... in seiner Rede auf einer Wahlkampfitung des Berliner ... am 10. Februar 2023, die ... ungen zur Einbürgerung von Migrantinnen und Migranten seien „nichts ans ein kalter Staatsstreich am ... öcke (MdL TH) stellte in seinem Redebeitrag auf einer ... am mber 2023 in Oranienburg (BB) die ... Volkssouveränität als bedroht wissen, dass es höchste ... ist. Es ist nicht fünf vor zwölf, es ist Minute nach zwölf. Meine Vorredner haben darauf ... Wir sten in Gefahr, als ... dieses Land zu verlieren. Wir stehen in Gefahr, imatlos zu werden. In Erfurt haben ein Drittel der ... mittlerweile dreißig Prozent ... In Hamburg haben alle ... mittlerweile über fünfzig Prozent ... haut in die ... schaut vor allen Dingen in die Kreißsäle oder in die Gertsstationen ... dann wisst ihr, wie die Zukunft dieses Landes ch dem Willen der ... nach dem Willen der Bunten ... ll. Das ist eine Zukunft, die eben eine andere Zukunft ist, aber keine ... 'eisverband ... „Einbürgerungswelle im ... vom ... in: ... abgerufen am ... Sottfried: Redebeitrag auf einer ... des ... Berlin -2023 in Berlin; veröffentlicht in: ... vom ... Kanal: „Alternative für nd Landesverband Berlin - AfD Berlin abgerufen am: ... 188 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 98

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN Zukunft mehr. Es ist so, Demografie ... über Demokratie. Wenn wir die demografische Wende nicht schaffen und wenn wir die ... nicht ... dann sind wir in ... Jahren Minderheit im ... Land. Dann, liebe ... dann ist die ... Demokratie am Ende, weil dann logischerweise für die ... die ... Volkssouveränität am Ende ist. Und die müssen wir erhalten. Um die müssen wir jetzt kämpfen. Es geht um nichts weniger als unser Recht auf Heimat in der Mitte ... ie Ampel-Regierung will das Staatsangehörigkeitsrecht reformieren. Die mpelkoalition, die ... sie schaffen sich gerade ein neues Volk 582 e kreiert hier ein vermeintliches ... das begründet durch rejspolitisch ... Migration einen völligen ... der ethnisch hen skizziert. nd Hoffmann, zum damaligen Zeitpunkt ... der AfD Baürttemberg, forderte eine „Kampagne gegen diesen ... krachen lässt und warnte: Jie wollen sich innerhalb von drei Jahren neue Wähler einbürgern. Die etaberte Politik holt sich gezielt eine neue Wählerschaft ins Land und lässt sie noch .der selben ... wählen. Die ... schaltet den bo ein. Ein Albtraum. 3 srische ... Christoph Maier nahm im Januar 2023 die rung früherer ... aus Syrien zum Anlass für die Forderung „Tauwir die Regierung aus, bevor sie das Wahlvolk austauscht 5 er damalige nordrhein-westfälische ... Roger p 5, der sächsische ... und ... Jörg Urder damalige bayerische ... Uli Henkel und der AfDerband München (BY ... sich in ähnlicher Weise. Björn: Redebeitrag am ... in Oranienburg; veröffentlicht in: www.youtube.com am 023, Kanal: „ “ abgerufen am ... nann, Reimond; ... vom ... abgerufen am ... r, Christoph: ... vom ... abgerufen am ... kamp, Roger: Redebeitrag vom August 2022; veröffentlicht in: www.youtube.com am 2, abgerufen am ... N, Jörg: Redebeitrag vom ... veröffentlicht in: www.youtube.com am ... Der blaue Kanal abgerufen am ... ‚ Uli: ... vom ... abgerufen am ... Kreisverband München: ... vom ... abgerufen am ... 189 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 99

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄBR GE ... UND POS TIONEN ieser ... Konstellation eines ... des Wahlvolmen viele ... ganz allgemein Bezug auf einen angeblich stattfindenölkerungsaustausch: an Krah (zum damaligen Zeitpunkt ... und MdEP, sile MdB, SN) schrieb etwa im ... 2022 auf Twitter: 15 war keine ... es war der Anfang. Man will die ethnische ... der Bevölkerung zu Lasten des autochthonen Bevölkerungsanteils ssiv verändern. päter bekräftigte Maximilian Krah seine ... 15 war kein Unfall. Es war der Testlauf. man will Buntland statt Deutsch- ‘590 Tweet aus Dezember 2022 schrieb Krah außerdem: 115 war kein Unfall, es war die Generalprobe. Wir ... die ... der Bevölkerung - verursacht durch ... und in einer nie ... Die. ... werden ersetzt. reintlich planvolle ... der ... wird hier zur ... einer ... Gesellschaft und mithin zur idemotivierten, planvoll ... Durchmischung der Bevölkej als Beginn der „Abschaffung“ Deutschlands ... von „Buntland“ bzw. tzung“ der ... dargestellt. Damit knüpft Krah — ähnlich wie die voren Zitate - an das ... Narrativ des Großen ... an. aseloff (MdL TH) äußerte sich am 1. November 2024 auf X in vergleichbarer nbürgerung steigt massiv an. zahl der ... hat sich seit 2015 vervierfacht! Jeder zweite ... stammt aus Syrien, gefolgt vom Irak und der Ukraine. Der rapide Anstieg I, Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... ‚ Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... Maximilian: Tweet vom ... abgerufen am ... 190 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



GeheimgutachtenTeil ... – Seite 100

VS-NUR FÜR DEN D ENSTGEBRAUCH ETHN SCH-ABSTAMMUNGSMÄR GE ... UND POS TIONEN er Einbürgerungszahlen kommt einer Verramschung der ... Staatsbürerschaft gleich. Wir stehen gegen die verdeckte ... die as humanitäre ... als Hebel nutzt, um die ... olkes im großen Maßstab zu verändern. Haseloff hier zum Ausdruck bringt, dass die Staatsbürgerschaft nichts mehr i, impliziert er zugleich, dass sie keine ... über die wahre Zugehörigkeit taatsvolk treffe. er Rede auf dem ... der AfD Berlin am 12 13. Oktober 2024 in og (BB) äußerte Gottfried Curio (MdB, BR n ... Jahren wird durch diese Politik der ... überschritten, wo die ... mit rasch eingebürgerten Syrern ind Afghanen der angestammten ... Bevölkerung ihr Land unter den ßen wegziehen sollen. Lassen wir das nicht zu, meine Damen und Herren, llen wir uns dieser ... Vaterlands ... S” ... und Funktionäre der AfD nahmen zudem einen ... zur Einführung einer Quote für ... mit ... in ... und Behörden zum Anlass, das Narrativ vom gezielten Austausch bzw. rängung autochthoner Deutscher zu verbreiten. So ... Martin Reichardt T) die ... in einem Facebook-Post vom 1. Oktober 2024 als ... in einem ... zum Zwecke der „Deutschlandzerstöährend Deutschland über ... und Migrantenwalt diskutiert, holt die Ampel zu einem ... Schlag gegen die ... vVölkerung aus. Im ... soll eine verchtende Quote für ... mit ... oder ... bei ... und Behörden‘ ... werden. ist ein weiterer ... im ... den die ... den letzten Monaten ihrer Deutschlandzerstörung, vorantreibt. Und ... müssen uns darauf ... dass nicht mehr deutsch in ... wird. Wenn es dann zu Verständigungsproblemen ff, Daniel: Tweet vom ... abgerufen am ... Gottfried: Rede auf dem ... am 12 ... veröffentlicht in: ... 2024, abgerufen am ... 191 Keine Weitergabe außerhalb des ... ohne Zustimmung des BfV



