LANDESWAHLPROGRAMME AFD - BELEG 04: Brandenburg

Quelle: https://afd-brandenburg.de/regierungsprogramm/

Verfassungsrechtliche Relevanz:
Verbindung mit dem formell aufgelösten 'Flügel'. Starke Fokussierung auf 'Remigration' und 'Heimatschutz'. Einstufung des Landesverbands als gesichert rechtsextremistisch untermauert die Aggressivität.

Zitate:
- „Eine umfassende Remigrationskampagne ist notwendig, um die demografische Katastrophe aufzuhalten.“
- „Wir fordern eine Erziehung im Geiste der Heimatliebe und die Abkehr von jeglicher Gender- und Diversity-Ideologie an Brandenburger Schulen.“
