LANDESWAHLPROGRAMME AFD - BELEG 13: Sachsen

Quelle: https://www.afd-sachsen.de/wahlprogramm-2024/

Verfassungsrechtliche Relevanz:
Gesichert rechtsextremistischer Landesverband. Das Programm atmet den Geist des völkisch-nationalen 'Flügels'. Systematische Diffamierung freier Medien und Verfassungsrichter.

Zitate:
- „Sachsen muss Vorreiter bei der Abschiebeoffensive und der Remigration kulturfremder Ausländer sein.“
- „Wir lehnen die politische Einflussnahme durch Verfassungsschutzbehörden und links-aktivistische Richter ab.“
