LANDESWAHLPROGRAMME AFD - BELEG 16: Thüringen

Quelle: https://www.afd-thueringen.de/wahlprogramm/

Verfassungsrechtliche Relevanz:
Führung durch den gesichert rechtsextremistischen Demagogen Björn Höcke. Das Programm ist das extremste Landesprogramm und dient als Schablone für völkisch-ethnische Transformationspläne und Justizbehinderung.

Zitate:
- „Wir werden Thüringen wieder zu einem sicheren Hort deutscher Kultur und Identität machen – durch eine konsequente Remigrationspflicht.“
- „Die Institutionen unseres Landes sind von links-grüner Ideologisierung zu säubern. Wir fordern die Abschaffung politisierter Justizämter.“
